   #Inspiration-Naturienne - Atom Inspiration-Naturienne - RSS

   Inspiration-Naturienne

Pages

     * À propos
     * Actualités
     * Toutes les vidéos
     * Textes (PDF)
     * Juw

vendredi 23 août 2019

4 années d'explorations naturiennes: découvertes et expérimentations...

                           [peregrinations.png]
    "... ah bon ben voilà, apparemment il est temps de poser tout ça..."

   Commençons par un petit retour un peu plus en arrière:
   Il y a six ans, début 2013, je créais ma chaîne youtube et ce blog,
   dans le but d’élaborer et diffuser librement mes réflexions naturiennes
   personnelles.
   Dans la foulée j’activais mon compte facebook qui m’a offert de très
   riches échanges, alimentant cette épopée réflexive, et pendant plus de
   deux ans ce seront 25 vidéos (de plus en plus interminables) qui seront
   postées...
   Puis deux ans plus tard, en 2015, est arrivé l’accident de parcours, un
   effondrement nerveux multi-factoriel obligeant ma vie à prendre un
   tournant radical et un brin chaotique: séparation et vie errante
   pendant 4 ans (2015, 2016, 2017 et 2018), ce qui a cependant été une
   très riche aventure également:
   Le formidable réseau de sympathie qui s’est constitué autour des
   inspirations naturiennes m’a permis de ne jamais être à la rue, de
   découvrir du pays, et même de poursuivre et approfondir mes recherches
   et réflexions en rencontrant énormément de personnes m'amenant à vivre
   des situations jusqu’alors inédites.
   Ces nouvelles conditions rendant trop compliquée la réalisation des
   vidéos, ces dernières ont progressivement laissé la place à des
   articles écrits qui me permettaient aussi d’aller un peu plus loin dans
   la présentation des réflexions.
   Cette période fût également pour moi l’occasion d’expérimenter plus en
   avant l’univers médiatique, et notamment télévisuel, pour tenter de
   diffuser ces réflexions, d’en expérimenter les possibilités et les
   limites, de m'essayer à la co-animation d'un petit stage de
   développement personnel où mes recherches nudo-sensuelles ont été mises
   à l'honneur (ça c'est bien passé mais je ne comptes pas réitérer
   l'expérience, je ne me sens pas à ma place en tant que meneur ni
   suffisamment solide pour en assumer toutes les lourdes responsabilités
   vis-à-vis des participants), et élargir un peu mon champ artistique
   (musique, modèle etc.), pour enfin conclure cette épopée rocambolesque
   par l’édition de mon livre sur le nudisme.
   Et puis cette phase errante a pris fin début 2019 avec un nouveau
   départ personnel commençant par une re-sédentarisation dans les
   Cévennes, pas loin de là où avait commencé l'aventure, et après
   quelques mois d'installation il est à présent temps pour moi de dresser
   un bilan des découvertes et réflexions qui sont issues de cette période
   mouvementée, qui ont parfois été partagées dans de brèves publications
   sur facebook, mais n’ont pas encore été développées ici...
   Lire la suite >>
   Publié par Julien WOLGA à 12:50 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

lundi 3 juin 2019

Le nudisme face à la justice...

   Lundi 27 Mai j'avais rendez-vous avec les amis de l'Association pour
   la Promotion du Naturisme en Liberté et de la Fédération Française
   de Naturisme pour une manifestation pacifique devant le tribunal de
   grandes instances de Nîmes en soutien à Peter Misch qui se voyait
   accusé d'exhibition sexuelle pour s'être simplement baigné nu dans le
   Gardon.
   Voici un document produit par l'APNEL et la FFN rappellant ce que dit
   la loi actuelle ainsi que les motivations de son changement en 1994:

                     [NUDIT%25C3%2589-ET-DROIT-1.jpg]
            (Cliquez sur l'image pour télécharger le format PDF)

   Dans les mois précédents plusieurs jugements ont été rendus dissociant
   clairement le nudisme de l'exhibition sexuelle (notamment celui-ci et
   celui-là), confirmant de ce fait officiellement que la nudité ne relève
   pas de l'exhibition sexuelle dans l'espace public (avec cependant un
   appel à la modération le temps que les mentalités évoluent).
   Cependant cette affaire-ci montre bien le problème auquel nous sommes
   confrontés: la loi ne définit pas clairement ce qu'est et ce que n'est
   pas l'exhibition sexuelle (même si son intention de départ avait bien
   pour but d'en dissocier la nudité), laissant ainsi au juge la
   responsabilité de l'interpréter selon son propre arrière-plan culturel
   personnel et relatif.
   Cet état de fait conduit ainsi à des jugements potentiellement
   contradictoires et laisse planer sur la pratique du nudisme sauvage une
   inquiétude lourde et ne rendant donc pas les français égaux face à la
   loi qui avait au contraire pour but de clarifier et apaiser les
   choses...
   Lire la suite >>
   Publié par Julien WOLGA à 13:11 3 commentaires:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

jeudi 10 janvier 2019

Le Cranach païen...

   [Cranach%252C_Lucas_%2528I%2529_-_Self_portret_-_Schloss_Stolzenfels.jp
   g]
   Autoportrait de l'artiste
   Je suis très longtemps passé à côté de l'oeuvre de Lucas Cranach.
   Ce n'est pourtant pas faute d'y avoir été confronté: de par ma
   formation artistique et ses cours d'histoire de l'art d'une part, et
   d'autres parts par le biais de ma culture familiale protestante, dont
   on connaît le visage du fondateur, Martin Luther, grâce aux nombreux
   portraits réalisés de son vivant par le peintre qui était de ses amis.
   Il faut dire aussi qu'on ne traite et ne présente généralement de son
   oeuvre que le côté le plus "austère": les commandes religieuses. On
   s'attarde trop peu souvent sur son versant "fantastique", dans lequel
   il semble avoir plus de liberté et a l'air de prendre plus de plaisir,
   laissant entrevoir une vie intérieure beaucoup plus riche qu'on ne le
   croit.
   J'ai pu enfin découvrir ce passionnant univers par hasard, au cours de
   recherches personnelles sur un sujet qui m'intéresse particulièrement:
   le Faune dans ses représentations artistiques passées, et je suis tombé
   sur ce tableau pour lequel j'ai eu un véritable coup de cœur, suite à
   quoi j'en découvrirai beaucoup d'autres de même teneur par la suite.
   Il est aujourd'hui intitulé Le Faune et sa famille avec un lion
   terrassé...
   [Lucas-Cranach-Famille-Faune.jpg]
   Je vous invite à ouvrir sa version ultra-haute définition dans un autre
   onglet de votre navigateur pour pouvoir pleinement contempler les
   détails que vais aborder dans cet article...
   Lire la suite >>
   Publié par Julien WOLGA à 14:52 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

vendredi 16 novembre 2018

"L'Héritage du Nudisme depuis Kienné de Mongeot", mon livre édité!

   Tadaaaaaaam!
   Quelques-uns me l'ont demandé, le voilà enfin édité aux éditions de
   l'Harmattan!
   [9782343156248r.jpg]
   [9782343156248v.jpg]
   Il s'agit grosso-modo du même contenu que mon e-book "le Nudisme" (qui
   reste lisible gratuitement, et accessoirement en cours de publication
   dans le magazine la Vie au Soleil à raison d'un chapitre par numéro),
   remanié pour l'occasion. Dans cette version éditoriale, le découpage
   des chapitres a été réorganisé (le premier chapitre a été fondu dans
   l'introduction, et les autres sont répartis en deux parties), certains
   passages peaufinés, quelques détails que j'avais oublié dans la
   première version ont été ajoutés et deux illustrations intérieures ont
   été conservées.
   Merci à Bernard Andrieu, chercheur, philosophe et enseignant à
   l'Université Paris Descartes, mais également directeur de la collection
   "Mouvement des Savoirs" chez l'Harmattan de m'avoir proposé cette
   édition, offrant un caractère d'officialité et de respectabilité à mes
   recherches et réflexions sur le sujet! :)
   J'aurai aimé qu'il coûte un peu moins cher mais bon, 15€ ça reste
   correct...
   ... et pour ceux qui se posent la question des mirobolants bénéfices
   que je vais en tirer:
   - 0% = 0€ du prix de vente pour les 500 premiers exemplaires vendus
   - 4% = 6 centimes par bouquin pour les 500 suivants
   - 6% = 9 centimes par bouquin à partir de 1001 vendus
   - 10% pour les ventes numériques (10,99€) = 1,099€ par e-book
   >>> Le commander sur le site de l'Harmattan <<<
   °
   [Nudit%25C3%25A9BelleetVraie-1951-Tome1-010.jpg]
   Voici l'image originale à partir de laquelle a été composée
   d'illustration de couverture du livre.
   Nous l'avons choisie pour plusieurs raisons: non seulement parce que
   c'est une des plus belles photos d'époque que nous avons pu trouver en
   bonne résolution, mais aussi parce qu'elle est hautement symbolique,
   concentrant beaucoup d'histoire et de philosophie des premières années
   du nudisme français:
   Comme mentionné en quatrième de couverture, il s'agit de la
   libre-danseuse Kham Luong, élève de François Malkovsky (élève d'Isadora
   Duncan et collaborateur de Marcel Kienné de Mongeot dans la revue
   Vivre), photographiée par Serge de Sazo au Sparta-Club, le premier club
   nudo-naturiste français initialement établi au manoir Jan dans les
   Yvelines.
   Elle a été modèle à des photographes mais aussi des dessinateurs et
   sculpteurs, mais il n'a pas été facile de retrouver son identité et
   impossible de retrouver son histoire (si jamais quelqu'un a des infos
   je suis preneur). Cette couverture est une façon de lui rendre hommage
   à elle aussi.
   Nous pouvons retrouver ces lieux et personnages marquants dans ce
   documentaire anglophone de 1933 (dans la séquence présentant le
   Sparta-Club de Kienné de Mongeot, de 24min25sec à 34min40sec):

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/9wkyVw5nJmo

   ... et c'est une fois l'édition lancée que je me rends compte que j'ai
   mal orthographié le nom de Malkovsky... ^^
   Sinon pour info, depuis la publication de cet article, ce blog est
   black-listé de FB...
   Interview de Jean-Luc Bouland sur
   naturisme-habo: http://www.editions-harmattan.fr/_uploads/actus/Binder2
   .pdf?fbclid=IwAR1ZKXYD1THxLXCF4alz_sE5ou09FRvYdz2ixpkOQuVjFr87lLXv6Wq1q
   a4
   Compte-rendu de Franck Bonus sur le
   Mague: http://www.lemague.net/dyn/spip.php?article9657
   Publié par Julien WOLGA à 21:24 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

jeudi 15 novembre 2018

Mon troisième passage à l'émission "C'est mon choix"...

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/n7WIfVe2rhk

    J'avoue que j'avais fini par complètement l'oublier cette émission
   puisqu'elle parait deux ans après son tournage! Sa parution est
   l'occasion de reprendre momentanément et laborieusement le clavier...
   Le sujet était Ô combien délicat mais important car il était question
   de la pudeur/nudité parents/enfants, sujet hautement controversé dans
   lequel je suis venu présenter l'approche nudiste de la question.
   Je n'ai pas l'impression d'avoir été beaucoup coupé au montage, donc le
   résultat final est assez fidèle me concernant (ce n'est pas forcément
   le cas pour tout le monde), en revanche j'ai eu beaucoup de mal à
   exprimer tout ce que je souhaitais comme je le souhaitais, je vais donc
   compléter mes propos en suivant la chronologie de la vidéo:
    16:50  Quand je parle des deux sens de la notion de pudeur, l'une
   positive et l'autre négative, c'est pour dire qu'à travers l'éducation
   nudiste que j'essaie de donner à mon fils je souhaite lui transmettre
   les valeurs positives (réserve, modestie) tout en essayant de le
   préserver des atteintes du sens négatif (honte, complexes).
    17:11  A la question de ce que je pense que "risque" ma voisine
   pudique avec ses enfants, j'ai souhaité éviter de tomber dans le
   jugement et condamnation, je cherchais donc une approche plus
   diplomatique, heureusement Evelyne Thomas a réorienté sa question sur
   l'affirmation de ma voisine selon laquelle la nudité est liée à la
   sexualité: j'ai commencé par reconnaître que c'est effectivement le
   sens dont elle a hérité de sa culture éducative, et j'aurai aimé
   continuer en disant que cette association n'est pas obligatoire, et que
   le fait de bien dissocier nudité et sexualité offre de nombreux
   avantages physiques, psychologiques et sociaux pour chacun.
    17:33  Elle intervient en expliquant que ce qui la choque c'est que le
   visage des enfants est à hauteur des sexes des adultes, et qu'on impose
   ça aux enfants sans leur demander leur avis. Si j'ai tant bien que mal
   répondu à la première objection, je n'ai pas rebondi sur la deuxième:
   n'importe quelle éducation "impose" des choses à l'enfant sans lui
   demander son avis, et l'accusation peut être retournée à l'encontre de
   l'éducation pudibonde qui impose le vêtement aux enfants sans leur
   demander leur avis, en allant même jusqu'à réprimer leurs impulsions
   naturelle à se déshabiller ou leur curiosité naturelle à voir les
   autres nus, tels qu'ils sont, ce qui constitue une violence
   psychologique (et parfois physique) générant hontes et complexes qui
   portent atteinte à l'épanouissement de l'enfant, chose que ne se
   permettrait absolument pas une éducation nudiste au sens bien compris
   du terme (la nudité n'y est pas obligatoire, elle n'y juste pas un
   "problème" en soi).
    19:35  Face à la remarque selon laquelle l'omniprésence de la
   sexualité rend la nudité encore plus ambigüe sexuellement, j'essayais
   de dire que ces deux pôles opposés que sont le tabou sexuel et
   l'hypersexualisation s'entretiennent en fait l'un-l'autre car ils sont
   d'accord sur le même point selon lequel la nudité serait nécessairement
   associée à la sexualité. A l'inverse, au lieu d'exciter donc de manière
   inappropriée, la nudité libre remet au contraire de l'ordre dans tout
   ça et lève les confusions en les dissociant bel et bien - ce qui est
   toutefois légitimement difficile à comprendre quand cette association
   fait partie de nos repères -.
    20:47  Je ne suis sûr de bien me souvenir, mais face au débat en cours
   il me semble que le truc que je voulais préciser c'est que ce sont des
   médecins qui sont à l'origine du mouvement nudiste et qu'ils ont bien
   entendu bien réfléchi sur ces questions et ont démontré les bienfaits
   de la nudité libre et au contraire les méfaits de la pudibonderie
   excessive.
    31:32  Mon autre voisine soulève la question d'une perte de repère de
   l'enfant qui voit ses parents nus, supposant qu'il se mettrait ensuite
   nu n'importe où et n'importe quand à l'adolescence. Le montage est
   coupé dans ce qui suit, je ne sais plus exactement ce qui s'est
   vraiment passé, mais il me semble avoir tenté d'intervenir dans
   l'intention d'expliquer que cette peur est infondée, car remettre en
   question l'association nudité/sexualité n'empêche pas à l'enfant
   d'apprendre qu'il y a des contextes où la nudité est appropriée et
   d'autres où elle ne l'est pas, il le comprend même en général très tôt
   et très bien là où l'hyperpudicité peut au contraire instaurer beaucoup
   de zones de trouble...
   -
   Si j'avais pu, j'aurai non-seulement parlé de l'approche santé
   physio-psycho-sociale défendue par les hygiénistes nudistes, mais
   j'aurai également aimé proposer une petite "prise de recul
   ethnologique", faisant appel à différentes traditions du monde et même
   à notre propre histoire pour rappeler que nos normes pudiques actuelles
   associant nudité et sexualité ne sont pas du tout universelles, et que
   les cultures qui adoptent une vision différente ne souffrent pas plus
   de troubles que nous... et peut-être même moins, mais il n'y avait
   clairement pas la place de développer ces réflexions sur le plateau...
   ^^
   Pour finir, je suis quand-même satisfait d'une chose: au moins trois
   personnes à priori et farouchement anti-nudisme familial ont reconnu
   que ma démarche était tout de même saine:
   -Magalie sur le plateau à 20:11, déplaçant sa crainte non sur le
   principe même mais sur la possible existence de voyeurs pédophiles,
   - la personne du public qui s'exprime à 31:40 mais ça n'apparaît pas au
   montage,
   - et après l'enregistrement j'ai pu discuter avec Aurore qui m'a
   également mis dans une case à part, supposément non-partagée par le
   reste des nudistes et des autres personnes "impudiques" qui se sont
   exprimées sur le plateau.
   Ceci confirme pour moi la nécessité de vraiment faire l'effort de
   réfléchir et dialoguer pacifiquement avec les "pudiques", les
   accueillir dans leur malaise avec la nudité (au lieu de se sentir
   insultés et d'être sur la défensive voire l'agressivité avec eux),
   permettant de désamorcer certaines de leurs craintes, non-pas pour les
   convertir, mais déjà pour qu'ils ne soient plus inquiétés par notre
   démarche et qu'un terrain d'entente puisse être éventuellement
   trouvé...
   Publié par Julien WOLGA à 17:57 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

mardi 5 juin 2018

Matriarcat: le petit e-book

   Et enfin, après celui sur le Nudisme, voici le livre virtuel sur le
   matriarcat:
   "Comprendre le Matriarcat (... et le patriarcat aussi par la même
   occasion...)"

                             Télécharger le PDF
               (cliquez sur la couverture pour accéder au PDF)

   Il est beaucoup plus court que le précédent (31 pages) et s'attache
   surtout à en comprendre les mécanismes socio-psychologiques, ne citant
   que brièvement certains exemples de peuples quand ils illustrent le
   propos, à titre indicatif donc, et je n'y ai volontairement pas inséré
   certaines anecdotes que j'utilisais souvent.
   Chose que je n'avais pas vraiment fait dans les précédents articles et
   conférences, j'y propose la compréhension suivante que je n'ai pas
   trouvée formulée ailleurs: le matriarcat pur et le patriarcat strict
   sont deux pôles entre lesquels existent une multitude de variantes
   piochant chez l'un ou chez l'autre les éléments composant leur
   structure.
   SOMMAIRE:
   -Introduction (p.2)
   -Rectifications préalables (p.3)
   -La famille matriarcale (p.5)
   -La famille patriarcale (p.7)
   -Les formules intermédiaires (p.9)
   -Conséquences comparées (p.11)
   -Aspect psycho-affectif (p.13)
   -Spiritualité religieuse (p.16)
   -Patriarcogénèse (p.20)
   -Critiques et objections (p.23)
   -Conclusion: retour transitionnel (p.28)
   Ce n'est probablement pas un incontournable de la question, mais il
   aura au moins le mérite de présenter le sujet sous un angle un brin
   différent des autres (notamment sur la question de l'hygiène
   psycho-affective)...
   Il marque la fin (du moins pour le moment) de ma production
   "intellectuelle" résumée dans ces deux bouquins, préférant me consacrer
   à nouveau à ma première vocation: le dessin libre... (d'ailleurs j'ai
   complètement eu la flemme de l'illustrer 😂)
   Bonne lecture et à bientôt pour de nouvelles aventures (artistiques
   cette fois-ci)!
   Publié par Julien WOLGA à 11:12 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

jeudi 7 septembre 2017

ERRATUM - Le Nudisme

   En écrivant "Le Nudisme", j'ai commis les deux erreurs suivantes qui se
   trouvent à présent corrigées:
   - Page 45 j'avais écrit:

     "À tel point que la revue rapporte l’expérience d’un fonctionnaire
     de l’administration coloniale anglaise missionné dans certaines îles
     du pacifique, demandant à sa hiérarchie d’abandonner l’obligation du
     cache-sexe pour les indigènes. La situation sur place était devenue
     ingérable, et les infrastructures coloniales insuffisantes pour
     arbitrer les conflits apparus par ce biais (bien entendu, la
     hiérarchie refusa)."

   Avec le temps ma mémoire a "téléscopé" l'information contenue dans
   l'article que voici, publié dans le numéro 26 de la revue Vivre du mois
   d'Avril 1928 (page 13):
   [Vivre-n%25C2%25B026-p11.JPG]
   Si le résident général a alerté l'office colonial, c'est d'abord en
   raison de la décimation de la population indigène à cause des gros
   problèmes d'hygiènes que provoque l'obligation vestimentaire pudibonde.
   Il mentionne toutefois bien les conséquences morales et leurs
   répercussions sociales violentes, mais j'ai extrapolé sur l'incapacité
   des forces en place à gérer le problème.
   J'ai donc remplacé la formulation initiale par celle-ci:

     "À tel point que la revue rapporte l’expérience d’un fonctionnaire
     de l’administration coloniale anglaise missionné en polynésie,
     demandant à sa hiérarchie d’abandonner l’obligation des vêtements
     européens imposés aux indigènes, cette obligation vestimentaire
     ayant eu pour effet de catastrophiques problèmes d’hygiène et de
     morale ayant de graves répercussion sociales comme l’augmentation de
     “méfaits et crimes jadis totalement inconnus dans les îles”."

   °
   -Page 48 j'avais écrit:

     "Il est un fossé énorme entre les deux conceptions, et connaissant
     les motivations profondément humaines de Kienné de Mongeot et ses
     collaborateurs, j’ai peine à comprendre qu’ils n’aient pas perçu
     l’horreur idéologique que véhiculent les eugénistes, notamment au
     moment de la publication par les éditions Vivre (dont Kienné de
     Mongeot est le directeur) du livre de Jeanne Humbert, intitulé “En
     Pleine Vie”.[...]
     Je ne comprends pas cette (lourde) bévue du mouvement Vivre."

   [jeannehumbert.jpg]
   Quand ce livre m'a été recommandé et prêté par Michel PIVERT, le
   président fondateur de l'ANEP, j'ai cru qu'il s'agissait, comme
   beaucoup d'autres bouquins de sa collection, d'une édition du mouvement
   Vivre, or je me suis trompé:
   Comme on peut le voir sur l'image ci-contre, ce ne sont pas les
   éditions Vivre mais les éditions de Lutèce qui ont publié ce livre, ce
   qui disculpe Kienné de Mongeot d'avoir propagé les thèses eugénistes
   "négatives"... Mais à mes yeux pas d'avoir été plus exigeant sur
   l'idéologie de ses collaborateurs.
   Dans la version corrigée j'ai donc remplacé les formulations présentées
   plus haut (en gras) par les suivantes:

     "Il est un fossé énorme entre les deux conceptions, et connaissant
     les motivations profondément humaines de Kienné de Mongeot et ses
     collaborateurs, j’ai peine à comprendre qu’ils n’aient pas perçu
     l’horreur idéologique que véhiculent les eugénistes, notamment par
     le biais de la publication par les éditions de Lutèce du livre de
     Jeanne Humbert, intitulé “En Pleine Vie”.[...]
     J’ai du mal à comprendre ce manque de discernement du mouvement
     Vivre."

   Dans tous les liens déjà diffusés sur ce blog et ailleurs, c'est à
   présent la nouvelle version corrigée que vous pourrez trouver à
   télécharger.
   Publié par Julien WOLGA à 13:09 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

mercredi 16 août 2017

Conférence: du Naturisme au Matriarcat...

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/rzIQpEFDDrs

   Mardi 15 Août s'est déroulée une rencontre de femmes (de caractère ! ;)
   ) dans la région montpelliéraine à laquelle j'ai été invité à
   intervenir en soirée d'ouverture.
   L'exercice était particulier, car il était question de condenser deux
   conférences en une: le Nudisme et le Matriarcat, habituellement
   présentés indépendamment, chacun des deux sujets n'étant généralement
   qu'évoqués dans le développement de l'autre.
   Il m'a donc fallu procéder à un intéressant mais périlleux exercice
   d'élagage pour tenter d'en extraire (et donc identifier) les principes
   et mécanismes essentiels, ce qui a eu pour inconvénient de perdre de
   nombreux détails et exemples éclairants (notamment mes sources) ainsi
   que la nuance du propos, ce qui n'a pas été sans conséquences sur la
   réception du message.
   Cependant cet exercice aura également été intéressant dans le sens où
   il m'aura permis d'approfondir la réflexion sur l'articulation des deux
   sujet (le lien de cause à effet entre la pudibonderie et le patriarcat,
   mettant par ailleurs en évidence le lien entre la pudibonderie et la
   misogynie), chose que je n'avais pas eu l'occasion de faire jusqu'ici.
   Toutes ces contraintes particulières m'ont obligé, dans un souci
   d'efficacité et pour éviter de louper des points importants pour la
   continuité de la présentation, à m'en référer régulièrement à mes
   notes*, raison pour laquelle je regarde très souvent l'écran...
   Bref: c'était sportif mais riche! ^^
   * notes que vous pouvez consulter >> ICI << si jamais ça vous
   intéresse...
   Publié par Julien WOLGA à 10:48 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

samedi 29 juillet 2017

Conférence: le Matriarcat... (version longue)

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/jSwgLoV9rD0

   Suite à la petite conférence au café-poly montpelliérain, une
   participante m'a proposé de venir développer plus profondément le sujet
   dans la yourte de la Compagnie des 7 vents, le 27 juillet à Ucel
   (Sud-Ardèche).
   En préparant mes notes, je me suis rendu compte que c'était en fait le
   plan d'un livre qui était en train de se dessiner (et sur lequel je
   devrais bientôt me remettre), et n'ayant pu l'achever à temps pour la
   conférence, j'ai dû improviser sans filet, ce qui explique son manque
   de structure, et quelques oublis...
   Parmi les oublis, il en est un, majeur, qui devait conclure à la
   comparaison entre les implications psychologiques chez l'enfant dont
   relèvent respectivement la paternité et la maternité et que je souhaite
   donc inscrire ici:
   J'aurai dû dire que le véritable enjeu d'une société maternelle est
   l'enfance qui est l'avenir de la communauté. Prendre soin des mères qui
   sont les plus "connectées" aux besoins naturels de leurs enfants: c'est
   leurs permettre de prendre soin d'eux de la manière la plus efficace,
   et ainsi assurer l'équilibre des futurs adultes qu'ils deviendront,
   garantissant la santé de la communauté.
   J'ai été un peu pris de court sur la question portant sur ma manière de
   vivre le polyamour et comme je n'avais pas plus réfléchi à la façon de
   présenter ma situation à ce sujet, j'ai parlé un peu vite d'une
   relation centrale et de deux relations platoniques: sans aller dans de
   plus amples détails, et en plus de ces trois relations évoquées, il y a
   également la possibilité d'autres types de rencontres pas
   nécessairement pérennes, ce qui rend le terme de polyamour un peu
   limitatif, me faisant préférer celui de libre-amour...
   La conférence a été comme les précédentes enregistrée depuis mon
   ordinateur, limitant le plan-séquence à trois heures, et coupant donc
   la dernière question portant sur la question de la pudeur adolescente:
   j'ai pu commencer à parler de la qualité de l'écoute du parent qui
   jouait un rôle énorme dans la relation, après quoi j'ai ajouté que le
   contexte social (la pression extrêmement violente régnant au collège)
   était aussi un élément très important dans cet état de fait.
   ... bon, me reste plus qu'à me remettre à l'écriture du bouquin
   maintenant... ^^
   Publié par Julien WOLGA à 22:55 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

samedi 15 juillet 2017

Patriarco-génèse...

   La PATRIARCOGENESE
   ou
   les processus d'émergence du patriarcat...
   C'est une question sur laquelle j'ai longtemps buté au cours de mes
   réflexions matriarcales:
   "Comment a bien pu apparaître le patriarcat?"
   J'ai toujours pensé à une cause accidentelle, mais sans arriver
   assembler les pièces du puzzle, mais j'ai surtout toujours penché pour
   une souche unique ayant ensuite progressivement "contaminé" les autres
   sociétés par sa névrose.
   Une riche rencontre avec une personne particulièrement cultivée (merci
   Nabil!) m'a permis d'évoluer sur la question et sacrément enrichir ma
   réflexion. Cette personne m'a suggéré deux choses:
   - La première: qu'il pourrait il y avoir non pas un seul foyer où
   serait apparu un jour le patriarcat, mais que c'est un phénomène qui
   aurait pu apparaître à plusieurs reprises dans plusieurs lieux/époques
   différents réunissant des conditions similaires,
   - La deuxième: que ce système patriarcal pourrait éventuellement même
   s'avérer nécessaire en certaines conditions bien particulières.
   Après avoir heurté mes repères, ces suggestions se sont vite montrées
   particulièrement fertiles, et dès le lendemain une compréhension plus
   fine, plus poussée et probablement plus juste (malheureusement elle
   reste invérifiable) a pu se développer, et en voici le contenu:
   Lire la suite >>
   Publié par Julien WOLGA à 09:14 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

mardi 11 juillet 2017

La mystérieuse grande Faunesse...

   [tumblr_nkz9353XVa1rn2h4no1_1280.jpg]
   Rose O'Neil - XXe
   Dans un précédent article "la psychanalyse du faune", je proposais une
   interprétation possible de cet archétype de la nature masculine qui a
   longtemps hanté et fasciné nos cultures et nos psychés...
   Au cours de mes dernières recherches mythologico-zodiacales, il m'a
   semblé trouver quelques maigres pièces d'un autre captivant puzzle,
   celui de son pendant féminin, la Faunesse, d'autant plus captivant
   qu'elle se fait plus modeste et discrète aussi bien dans les légendes
   que les représentations artistiques...
   [Palazzo_Ducale_Venezia_Satiresse.jpg]
   Palais des Doges - Venise - (date?)
   Cette rareté est particulièrement intéressante  car elle laisse plus de
   place à nos inconscients, à la fois à celui des artistes qui la
   représentent et à la fois celui du spectateur, ce qui offre un nouveau
   terrain d'investigation pour l'exercice de lecture intuitive (exercice
   présentée en introduction de l'article "La croix celtique: une figure
   de la Déesse chrétienne originelle?")...
   Mais cette lecture peut également se retrouver alimentée par quelques
   menus éléments historiques et étymologiques épars, aussi vais-je tenter
   de vous en présenter ici une "digestion" de mon cru...
   Lire la suite >>
   Publié par Julien WOLGA à 09:30 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

lundi 10 juillet 2017

Digressions zodiacales...

   Le magazine nudiste "La Vie au Soleil", m'ayant déjà commandé quelques
   illustrations et dans lequel j'ai publié deux articles, m'a demandé
   cette fois-ci une série de vignettes pour illustrer son horoscope de la
   prochaine rentrée dans son prochain numéro de l'été (publiées ici, mais
   les droits restent du coup réservés).

                               [zodiac.png]
                          (Droits réservés LVS/JW)

   Ne pouvant me cantonner à redessiner bêtement ces douze signes
   zodiacaux, je me suis amusé à explorer l'histoire mythologique que
   chacun raconte, pour me faire ma petite sauce personnelle...
   La consigne y était bien évidemment que les personnages y soient nus,
   or, comme pour beaucoup d'entre eux il s'agit d'animaux (ou même
   d'objets), je les ai soit humanisés, soit accompagnés d'un personnage
   humain. Et comme ils sont majoritairement masculins, j'ai voulu
   équilibrer par des personnages féminins... qui sont devenus majoritaire
   de par ma féminophilie... ^^
   Les voici donc, accompagnés des explications du sens que j'ai souhaité
   leur donner:
   Lire la suite >>
   Publié par Julien WOLGA à 09:00 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

dimanche 25 juin 2017

Conférence naturienne: le Nudisme...

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/LdW5_GnWv6Y

   (en comité privé dimanche 25 juin 2017)
   Publié par Julien WOLGA à 17:24 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

jeudi 15 juin 2017

Conférence naturienne: Matriarcat (Version courte)

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/2OrC-GAW8JY

   Mercredi 14 Juin 2017, à l'occasion d'une rencontre café-poly à
   Montpellier, on m'a permis de faire une petite conférence sur le
   système matrilinéaire. Le temps imparti à la présentation étant assez
   court (30 minutes prévues), j'ai dû condenser au maximum et faire
   l'impasse sur plein de développements. La séance de question-réponse
   qui suivait a permis de remédier à une petite partie de ces impasses...
   ^^
   Publié par Julien WOLGA à 09:52 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

mardi 16 mai 2017

L'Eros gymnosophique...

   "Galatée, Acis et Polyphème" - Anatoly Petrov - 1996

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/bA880SfIS_0

   [galatee-acis-polypheme-1.png] Ce film d'animation russe relate le
   mythe de la néréide Galatée, amoureuse du berger Acis, demandant à
   Aphrodite (Vénus) de lui venir en aide afin de rendre cet amour
   réciproque. La Déesse de l'Amour charge donc son fils Eros (Cupidon) de
   susciter le sentiment dans le coeur d'Acis, puis le turbulent petit
   dieu s'en va retrouver ses amis nymphes et satyres dans les bois. L'un
   de ces derniers lui propose pour s'amuser de rendre le cyclope
   Polyphème  amoureux de Galatée, mais le géant monoculaire, après avoir
   tenté de la séduire maladroitement, entre dans une fureur en surprenant
   les deux amants, et écrase Acis sous un rocher d'où coulera ensuite une
   source...
   [vlcsnap-2017-05-16-16h02m52s080.png] En plus du gros coup de cœur, je
   n'ai pu m'empêcher, en tombant sur ce dessin-animé, de penser à Marcel
   Kienné de Mongeot, le fondateur du mouvement nudiste français, et sa
   pensée gymnosophique:
   Premièrement, parce que la culture pan-héllénique, dont est issu le
   mythe repris par le dessin-animé, est le référentiel majeur d'où seront
   puisés tous les principes naturo-hygiénistes du nudisme.
   [vlcsnap-2017-05-16-16h03m06s917.png] On pourrait résumer le coeur de
   ces principes gymnosophiques par cette citation "Mens sana in corpore
   sano" du poète Juvénal traduisant précisément en latin l'idéal grec
   antique, demandant aux dieux la faveur d'un esprit sain dans un corps
   sain.
   Ce qu'il faut comprendre dans cette invocation, en termes hygiénistes,
   c'est qu'un esprit ne peut être sain si son siège corporel ne l'est
   pas, et s'il ne recherche pas avant toute chose cette impérative santé
   corporelle sans laquelle tout s'effondre.
   Si le naturisme hyppocratique se concentre principalement sur la
   qualité de l'alimentation pour favoriser la santé, la gymnosophie
   insistera principalement sur l'activité physique sculptant
   naturellement le corps et le rendant beau (la beauté étant comprise
   comme le résultat manifeste de la bonne santé), la nudité étant l'état
   optimum permettant cette activité et étant la plus à même d'émaner la
   beauté naturelle.
   [galatee-acis-polypheme-2.png] Ce qui est frappant dans cette beauté
   des corps représentée, c'est qu'elle n'est pas uniquement le fait de la
   "plastique" athlétique des individus ayant pu se développer
   naturellement, mais qu'elle émane aussi d'un profond bien-être des
   esprits-corps sains parce que libres: libres de leur mouvements de par
   un mode de vie simple au contact des éléments vivifiants, nourrissants,
   purifiants de la nature, et libres des contraintes
   sur-civilisationnelles et pudibondes qui pèsent sur nos vies et les
   étouffent aujourd'hui.
   [vlcsnap-2017-05-16-16h04m56s607.png] En mettant en avant de manière
   aussi éclatante le bien-être, la douceur de vivre, et in fine la
   sensualité du quotidien restitués par la liberté-santé-beauté des
   corps-esprits, le film d'animation amène à un élément cher aux yeux de
   Kienné de Mongeot mais que ses émules auront du mal à accepter et
   finiront par occulter: le notion d'Eros, qui plus est incarnée par le
   petit dieu indomptable.
   L'Eros ne représente pas uniquement l'impulsion aphrodisiaque qui nous
   invite à l'amour reproducteur, ce coeur de la Vie déjà très mal
   accueilli par nos cultures maladivement et artificiellement pudibondes,
   mais concerne également l'ensemble des élans vitaux qui animent le
   mieux chacun de nous.
   [galatee-acis-polypheme-4.png] Ce dessin animé a le mérite d'enfin nous
   montrer une nudité saine, naturelle* et vivante, tandis que le nudisme
   aujourd'hui se partge entre les deux extrêmes opposés que sont une
   certaine forme (majoritaire) d' "asexualité" et une forme (minoritaire)
   d' "hypersexualité", toutes deux issues d'un amalgame automatique entre
   sensualité et sexualité, et je dirais même entre sexualité et débauche:
   [galatee-acis-polypheme-5.png] Il est frappant de constater qu'en plus
   de la nudité intégrale et de la volupté des postures, deux scènes de
   sexes sont représentées, pleines de modestie, de discrétion mais aussi
   d'une tendresse particulière, et surtout déchargées toutes les
   pressions exhibitionnistes et voyeuristes que nous connaissons
   aujourd'hui, et cette absence de parasitages est justement dûe à la
   liberté d'être et de faire selon les besoins de la nature que
   représente l'idéal grec repris par les gymnosophes modernes...
   Puissent les déesses et dieux anciens influencer dans ce sens
   l'évolution du mouvement nudiste dont le rôle est bien de nettoyer  les
   complexes pathogènes des pudibonderies patriarcales** qui pourrissent
   nos sociétés...
   * exception faite de l'absence de pilosité corporelle qui me chiffonne
   un brin, mais il me faut bien admettre que contrairement à la majorité
   des autres représentations historiques qui "falsifient" la réalité en
   travestissant les corps d'autrefois selon les contraintes moralistes
   actuelles, ce film d'animation a le mérite de respecter les modes de la
   culture à laquelle il se réfère...
   ** La liberté amoureuse diversement exprimée dans ce mythe (dont il
   existe plusieurs versions, dont l'une moins "dramatique" permet à
   Polyphème de se consoler auprès d'autres néréïdes) manifeste la
   nostalgie des modes de vie pré-patriarcaux où la noblesse des
   sentiments, même passagers, était reconnue et appréciée...
   [galatee-acis-polypheme-6.png]
   Publié par Julien WOLGA à 13:34 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

lundi 10 avril 2017

Le Nudisme (le bouquin entier à télécharger gratos!)

   Tadaaaam!
   Enfin le v'là, à télécharger, lire et diffuser librement (hors
   utilisation commerciale):

        https://drive.google.com/open?id=0B8FakWZ5nKUASkdJTnZBWlFuRVE
         (Cliquez sur la couverture pour y accéder et le télécharger)

   Comme il y a beaucoup de demandes concernant une édition papier, le
   sujet est à l'étude (l'idée est d'arriver à publier sans frais un petit
   livre au format poche pas cher, plusieurs pistes sont possibles), mais
   ma priorité et mon désir premier c'est que le contenu soit gratuitement
   accessible pour tous ceux que ça intéresse, donc on verra plus tard! :)
   -
   Mini interview de la part d'IMAGINAT qui peut servir d'aperçu du
   bouquin :
   IMAGINAT : Pourquoi écrire un livre sur le nudisme ? N’est-ce pas une
   pratique qui se suffit à elle-même ?
   ​
   Julien WOLGA : Écrire un livre m'est apparu nécessaire car le nudisme
   n'est justement pas une pratique, mais avant tout une réflexion oubliée
   qui prend conscience du rôle important que joue la nudité dans nos
   santés physiques, psychologiques et sociales​, et de ce fait des
   conséquences désastreuses qu'engendre son interdiction totale. Son but
   n'est pas la mise en pratique d'une nudité maximale, mais plus
   globalement la restitution de nos dignités et intégrités naturelles,
   car à travers la répression de la nudité, ce sont bien ces dernières
   qui sont atteintes.
   IMAGINAT : Pourquoi utiliser le mot “nudisme” qui parait plus péjoratif
   que “naturisme ?
   ​
   Julien WOLGA : Justement parce que cette péjoration résulte de la
   pudibonderie pathogène que le nudisme a précisément pour vocation de
   dénoncer, traiter et non-pas relayer. D'autres parts, réhabiliter le
   terme "nudisme", c'est aussi redonner son souffle et son amplitude
   initiale à celui de "Naturisme" qui a servi à le remplacer mais s'en
   est de ce fait retrouvé amoindri à son tour.
   C'est ainsi l'occasion de rappeler que les deux termes ne sont ni
   synonymes ni antonymes, mais que le nudisme procède du naturisme dont
   le but global est le soin de la nature humaine: le nudisme est une des
   manières d'en prendre soin.
   IMAGINAT : Est-ce que vous avez l’impression que la perception de la
   nudité évolue positivement dans notre société ?
   ​
   Julien WOLGA : L'acceptation de la nudité est très fluctuante​, et
   dépend de la dignité et de l'intégrité que nous accordons à nos corps.
   Aujourd'hui, nous assistons à un retour de la pudibonderie et des
   complexes. Ce retour n'est pas uniquement le fait des institutions
   religieuses, mais plus encore celui d'un commerce de l'esthétique qui
   n'a aucun intérêt financier à ce que nous nous sentions "bien dans nos
   peaux". La réflexion nudiste est donc aujourd'hui à nouveau nécessaire
   pour désamorcer ce processus inhumain et déshumanisant.
   Publié par Julien WOLGA à 08:46 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

samedi 25 mars 2017

Réflexions Médiévo-spirituelles (depuis FB)

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebo
   ok.com%2Fjulien.wolga%2Fposts%2F1511087742248298&width=500

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebo
   ok.com%2Fjulien.wolga%2Fposts%2F1519239494766456&width=500

   Publié par Julien WOLGA à 09:16 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

jeudi 23 février 2017

Retour de mon passage dans l'émission "Dites-le à Baba" sur C8

   [vlcsnap-2017-02-23-11h25m17s494.png]
   Mardi 22 février à 19 heures était diffusée mon passage chez Cyril
   Hanouna chez lequel je suis venu essayer de présenter et défendre par
   la parole et la tenue la reflexion nudiste.
   Extrait de l'émission
   -Avant l'émission:
   Il me faut reconnaître que je n'étais pas très rassuré à l'idée de me
   retrouver seul nu devant Hanouna, mais ma petite "boussole interne" m'a
   fait comprendre qu'il n'y avait pas à s'inquiéter et qu'il fallait
   accepter d'y aller.
   Arrivé au studio d'enregistrement le matin du jeudi 16 février,
   l'équipe préparant l'émission m'a demandé de ne révéler à personne,
   notamment les autres invités, la raison de ma venue, afin d'éviter que
   la rumeur ne se répande afin de bien laisser aux chroniqueurs la
   surprise de la découverte et ne pas fausser le jeu des devinettes.
   -Pendant l'émission:
   J'ai été agréablement surpris par l'accueil réservé à ma singularité:
   je n'ai pas senti de gène parmi le public, de la surprise et de
   l'étonnement tout au plus, mais pas de malaise, et une grande
   bienveillance dans le regard de tous animateurs que j'ai pu regarder
   droit dans les yeux (chose qui ne se perçoit pas de manière aussi
   évidente à l'écran).
   Pour l'anecdote, le voyant Claude Alexis ne s'était pas trompé en
   sentant un problème au niveau de mes jambes: le passe-tête étant un peu
   trop haut et le trac aidant, j'avais effectivement les jambes qui
   tremblaient...
   Suite à mon intervention, l'équipe m'a proposé de remettre le peignoir
   qu'ils m'avaient prêté, mais j'ai préféré rester nu tout le reste du
   tournage de l'émission, et cette nudité a finalement été intégrée comme
   quasiment "normale"... (Même Danièle Evenou qui débarque pour le sujet
   suivant semble n'avoir rien remarqué)
   En sortant du plateau, Bernard Montiel et Philippe Brenot m'ont
   renouvelé les propos bienveillants qu'ils m'avaient tenus sur le
   plateau (tous ne sont pas restés au montage, comme certaines de mes
   explications d'ailleurs, mais rien de grave).
   En parlant de montage, si j'ai ouvert l'émission, au tournage mon
   passage ne démarrait que la deuxième partie. Le tournage de la première
   (devenue deuxième) ayant pris plus de temps que prévu, le tournage de
   la nôtre a été raccourcie d'une dizaine de minute.
   [vlcsnap-2017-02-23-11h33m18s955.png]
   -Après l'émission:
   En sortant du studio nous avons bien sympathisé avec Diane et Cédric
   (les culturistes) avec qui je n'avais pas pu discuter avant le
   tournage, qui m'ont avoué qu'ils n'étaient pas choqués ou gênés par ma
   nudité comme l'émission pourrait le laisser penser, seulement surpris,
   pour me rendre compte qu'on avait plus de points communs qu'il n'y
   paraît.
   J'ai pu voir ces derniers jours que quelques sites internet ont repris
   l'événement, content de constaté qu'ils ont pour la plupart cité ma
   référence à la santé, et même parfois à la question des complexes,
   sujets que j'aurai bien évidemment voulu développer plus.
   Certains ont affirmé que Valérie Benaïm a été "choquée", mais ce n'est
   vraiment pas ce que j'ai ressenti personnellement. Elle a été surprise
   c'est certain, mais ses questions et son regard ne montraient aucun
   signe de méfiance, je l'ai trouvée elle aussi particulièrement
   bienveillante.
   -Bilan:
   Je ne sais pas encore quel sera l'impact à plus long terme de
   l'émission, mais une chose positive me semble importante: si un effet
   de surprise a bien eu lieu, la démarche nudiste n'est pour autant plus
   tellement passée pour "bizarre", mais a même été qualifiée de saine par
   le médecin et sexologue Philippe Brenot, ce qui lui donne un certain
   crédit.
   J'aurai peut-être aimé passer après les deux autres sujets que sont le
   culturisme (qui a pour origine le mouvement naturiste) et surtout la
   chirurgie esthétique ce qui m'aurait permis d'insister de manière plus
   importante sur la violence sociale qui brise les amours-propres et nous
   empêche de nous accepter comme on est... mais c'est finalement pas plus
   mal que ça se soit passé ainsi...

   "Je sentais que Julien avait les boules de pas me faire la bise" 😂😂
   @cyrilhanouna #DitesLeABaba pic.twitter.com/FlLObhErpj

     — TPMP (@TPMP) 21 février 2017

   ... j'avoue ^^
   Note: un petit passage a été coupé au montage, sans doute en raison de
   son côté plus critique, faisant suite à la question de l'excitation
   sexuelle que pouvait suggérer la nudité. J'y ajoutais que c'est le fait
   de frustrer systématiquement la curiosité naturelle (tout notre corps
   étant notre visage) qui crée l'obsession et génère par amalgame
   l'excitation.
   Publié par Julien WOLGA à 11:40 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

dimanche 5 février 2017

Mon passage dans "La Guerre des Naturistes" (90' enquête - TMC - Septembre
2016)

   (article un chouia en retard)
   Début septembre 2016 (la veille de l'installation du "stand des
   nudists" de la fête de l'Huma) était diffusé l'émission "90' Enquête"
   intitulée "la guerre des naturistes" sur la chaîne TMC.
   >>>>>Télécharger l'émission <<<<<
   [vlcsnap-2017-02-05-10h38m44s989.png]
   Contenu de l'émission:
   [vlcsnap-2017-02-05-10h47m37s971.png] Le propos était de couvrir les
   différentes tendances du mouvement naturiste actuel. Manquait
   malheureusement à l'appel la mouvance du naturisme en Liberté, bien que
   le journaliste qui a mené "l'enquête" ait suivi une rando-nue de Bruno
   Saurez dans les calanques. J'ai eu l'honneur de ponctuer le reportage
   par deux petites séquences bienveillantes qui tentent de donner un
   aperçu succinct de ma démarche et ma réflexion naturiennes, l'une en
   ouverture et l'autre en fermeture.
   Coulisses du tournage:
   [vlcsnap-2017-02-05-10h50m36s243.png] Raphaël Pellegrino qui a réalisé
   ce reportage (mais ne l'a pas monté) est venu deux fois au camping de
   l'Origan où j'ai travaillé en tant qu'animateur. La première en tout
   début de saison, la deuxième en toute fin, pour un total de deux bonnes
   semaines, ce qui a été assez fatiguant car compliquant un petit peu mon
   travail, mais surtout prenant sur mon temps de repos. Cependant nous
   nous sommes très bien entendus (il m'a même vivement encouragé à me
   mettre rapidement à l'écriture de mon bouquin), mais son contact a été
   plus difficile avec mes collègues et certains vacancier, écopant de la
   mauvaise réputation qu'ont peu à peu acquis les médias vis-à-vis des
   naturistes devenus extrêmement méfiants...

                    [vlcsnap-2017-02-05-10h59m17s073.png]

   Corrections et anecdote:
   [vlcsnap-2017-02-05-11h01m23s411.png] Contrairement à ce que dit la
   voix-off, je ne vais pas me doucher tous les matins à la cascade qui
   n'est pas à 12° mais plutôt à 19 ou 20, les images ont d'ailleurs été
   tournées en début ou en fin d'après-midi. Concernant mon régime
   alimentaire de l'été, ayant malheureusement eu difficilement accès aux
   fruits frais et aux fruits de mer, je me suis rabattu sur les salades
   et légumes d'un voisin du camping, sur du miel et des oeufs crus.
   Concernant ces derniers, je me suis vite rendu compte que le blanc,
   surtout cru, mais également cuit, me faisait secréter une quantité de
   mucus malodorant qui m'a vite poussé à ne plus manger que le jaune.
   Réactions après diffusion:
   [vlcsnap-2017-02-05-11h02m21s589.png] Le public naturiste s'est montré
   assez déçu par l'ensemble du reportage, souvent considéré comme
   sans-intérêt voire donnant une mauvaise image du mouvement (excepté les
   passages m'étant consacrés). Mais il faut bien reconnaître que le
   reportage, bien qu'il opère une sélection (évacuant à mon grand regret
   la mouvance militante), ne montre que ce qui existe, et qui est
   révélateur de l'état actuel majoritaire du mouvement.
   Ce reportage est donc à mon sens intéressant pour le mouvement
   naturiste dans le sens où il peut être l'occasion d'une auto-critique
   et d'une réflexion approfondie...
   Publié par Julien WOLGA à 12:20 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

jeudi 19 janvier 2017

"Le Nudisme..." Le Livre!

   [LeNudisme.png]
   Je suis actuellement en train de terminer l'écriture d'un bouquin
   tentant de synthétiser l'ampleur de la réflexion du nudisme français,
   reprenant les fondamentaux hygiénistes proposés par les pionniers et
   apportant mes propres réflexions plus actuelles.
   La correction est en cours, je suis à présent à la recherche d'un
   éditeur-distributeur, si jamais vous avez de bons contacts! :)
   Pitch:

     Le nudisme, source de détente et de bien-être tantôt appréciée et
     pratiquée par les uns, tantôt suspecte et décriée par les autres,
     provient initialement d'une réflexion médicale, psychologique et
     philosophique profonde mais aujourd'hui oubliée.
     À l'heure où la pudibonderie, les complexes et l'obscurantisme
     idéologique gagnent à nouveau du terrain, ce plaidoyer pour
     l'intégrité physique et mentale humaine qui est proposé à travers la
     défense de la nudité redevient nécessaire et urgent.
     À travers un historique sélectif du mouvement nudiste français, ses
     forces et ses failles, et en poursuivant la réflexions au moyen
     d’éléments plus récents, ce livre propose de redécouvrir la nudité
     sous l'angle original de son potentiel ré-équilibrant pour la nature
     humaine.

   Sommaire:
    Le Nudisme (une philosophie moins couillonne qu'il n'y paraît...)
        -Remerciements
        -Avant-propos: La nudité, porte ouverte sur la nature humaine
        -Chapitre 1: Genèse d'une pensée
             -Le corpus naturiste
                   -L'hygiénisme naturiste
                   -La thérapeutique naturiste
             -Emergence d'un "Naturisme-Intégral"
             -Naissance du Nudisme
        -Chapitre 2: Hygiénisme nudiste
             -Les bienfaits physiques de la nudité
             -Les méfaits des vêtements
        -Chapitre 3: Psychlogie nudiste
             -L'intériorité humaine mise à nu
             -Les sensations de la nudité
        -Chapitre 4: Les gymno-phobies
             -Le fantasme sexuel
             -La dysmorphophobie
             -Le réflexe conditionné
             -L'effet thérapeutique de la nudité
         -Chapitre 5: Le nudisme et la sexualité
             -La réflexion "nudo-sexuelle"
             -Socio-sexualité
             -Nudité, sensualité et sexualité
             -Masculin et féminin
        -Chapitre 6: Involution du mouvement
             -Apogée,effondrement et renaissance
             -L'erreur du mouvement Vivre
             -Conséquences actuelles
             -L'incontrôlable débordement
             -Des solutions pour le nudisme de demain
        -Chapitre 7: Philosophie et spiritualité nudiste
             -Exégèses religieuses
             -Le Dualisme
             -Le Monisme
             -Parenthèse physicaliste
             -Religions nudistes
             -Nudité archétypique
        -Épilogue: Levée du voile
   Le livre sera illustré par les dessins présentés ici:
   https://julien-wolga.blogspot.fr/2017/01/le-nudisme-le-livre.html
   Publié par Julien WOLGA à 13:31 Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Liens vers cet article

   Articles plus anciens Accueil

   Inscription à : Articles (Atom)

C'est qui çui-là?!

   Julien WOLGA

   Afficher mon profil complet

Mes autres blogs:

     * Mon blog principal (Dessins)
     * Série BD: the Vector-Nudists
     * Le Nudisme (Bibliothèque nudiste virtuelle)

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Me contacter:

   Nom
   ______________________________

   E-mail *
   ______________________________

   Message *

   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________

   [BUTTON Input] (not implemented)_______

   Fourni par Blogger.
   #Inspiration-Naturienne - Atom Inspiration-Naturienne - RSS
   Inspiration-Naturienne - Atom

   Inspiration-Naturienne

Pages

     * À propos
     * Actualités
     * Toutes les vidéos
     * Textes (PDF)
     * Juw

vendredi 23 août 2019

4 années d'explorations naturiennes: découvertes et expérimentations...

                           [peregrinations.png]
    "... ah bon ben voilà, apparemment il est temps de poser tout ça..."

   Commençons par un petit retour un peu plus en arrière:
   Il y a six ans, début 2013, je créais ma chaîne youtube et ce blog,
   dans le but d’élaborer et diffuser librement mes réflexions naturiennes
   personnelles.
   Dans la foulée j’activais mon compte facebook qui m’a offert de très
   riches échanges, alimentant cette épopée réflexive, et pendant plus de
   deux ans ce seront 25 vidéos (de plus en plus interminables) qui seront
   postées...
   Puis deux ans plus tard, en 2015, est arrivé l’accident de parcours, un
   effondrement nerveux multi-factoriel obligeant ma vie à prendre un
   tournant radical et un brin chaotique: séparation et vie errante
   pendant 4 ans (2015, 2016, 2017 et 2018), ce qui a cependant été une
   très riche aventure également:
   Le formidable réseau de sympathie qui s’est constitué autour des
   inspirations naturiennes m’a permis de ne jamais être à la rue, de
   découvrir du pays, et même de poursuivre et approfondir mes recherches
   et réflexions en rencontrant énormément de personnes m'amenant à vivre
   des situations jusqu’alors inédites.
   Ces nouvelles conditions rendant trop compliquée la réalisation des
   vidéos, ces dernières ont progressivement laissé la place à des
   articles écrits qui me permettaient aussi d’aller un peu plus loin dans
   la présentation des réflexions.
   Cette période fût également pour moi l’occasion d’expérimenter plus en
   avant l’univers médiatique, et notamment télévisuel, pour tenter de
   diffuser ces réflexions, d’en expérimenter les possibilités et les
   limites, de m'essayer à la co-animation d'un petit stage de
   développement personnel où mes recherches nudo-sensuelles ont été mises
   à l'honneur (ça c'est bien passé mais je ne comptes pas réitérer
   l'expérience, je ne me sens pas à ma place en tant que meneur ni
   suffisamment solide pour en assumer toutes les lourdes responsabilités
   vis-à-vis des participants), et élargir un peu mon champ artistique
   (musique, modèle etc.), pour enfin conclure cette épopée rocambolesque
   par l’édition de mon livre sur le nudisme.
   Et puis cette phase errante a pris fin début 2019 avec un nouveau
   départ personnel commençant par une re-sédentarisation dans les
   Cévennes, pas loin de là où avait commencé l'aventure, et après
   quelques mois d'installation il est à présent temps pour moi de dresser
   un bilan des découvertes et réflexions qui sont issues de cette période
   mouvementée, qui ont parfois été partagées dans de brèves publications
   sur facebook, mais n’ont pas encore été développées ici...
   Explorations hygiénistes:

                                     [peregrinations-bis.png]
   " ... je suis ce que je mange... je mange donc je suis... mais... mais
                             qui suis-je?!!..."

   - Hygiène alimentaire:
   Dans la vidéo “Le Frugivore Marin”, je présentais ce qui est devenu mon
   optimum alimentaire, à savoir des fruits complétés par des fruits de
   mer.
   Le problème de ce régime idéal est son coût et/ou les contraintes
   d’approvisionnement, et si pendant quelques semaines j’ai eu la chance
   de pouvoir aller cueillir quotidiennement les huîtres sauvages chez des
   amis bretons, le reste du temps il m’a fallu soit organiser mon budget
   pour en acheter, soit trouver d’autres alternatives, notamment en
   reconsidérant certains de nos héritages culturels et gastronomiques
   pour les ré-adopter après les avoir mis de côté...
   C’est dans un premier temps dans les œufs que j’ai trouvé mon salut,
   sans quoi je retombais dans une insatiable et pénible hyperphagie si je
   restais végétalien. L’idéal est de manger le blanc cuit et le jaune
   cru, l’œuf à la coque étant le moyen le moins compliqué de parvenir à
   cette combinaison.
   L’œuf entièrement cru, malgré sa simplicité de gobage, bien que j’y
   avais pris goût et que mon ventre s'y était habitué, avait le défaut de
   générer chez moi beaucoup trop de mucus (crachats épais), désagréable
   tant par son abondance que par son odeur. L’œuf entièrement cuit est
   plus digeste s'il est incorporé à d’autres aliments (salades composées
   par exemple) que mangé tel quel (ainsi que l’avait observé le docteur
   Paul Carton dont j’avais lu les “enseignements naturistes” quelques
   années auparavant), et personnellement j’essaie d’éviter les omelettes
   et œufs sur le plat de par la relative nocivité de la cuisson à l’huile
   qu’ils impliquent.
   La génération de mucus qui m’incommode fortement avec l’œuf cru est
   moindre avec l’œuf cuit, mais elle persiste tout de même.
   Et puis j’ai dernièrement (re)découvert une autre alternative encore
   plus satisfaisante pour moi dans le yaourt, qui a le mérite de
   m’apporter le supplément protéiné animal dont j’ai besoin, tout en
   évitant les inconvénients qui me déplaisent dans les autres laitages:
   il n’est pas concentré en matière grasses comme le fromage, la crème
   (personnellement je me sens mieux avec les régimes très peu gras), et
   il est par ailleurs plus digeste que le simple verre de lait auquel il
   correspond en quantité, car les bactéries qui le caillent se
   nourrissent du lactose difficile à digérer pour nous et restent
   vivantes quand nous le consommons.
   Je ne dirais pas qu’il ne génère absolument aucun mucus chez moi, mais
   tout de même considérablement moins que l’œuf, et mon haleine est
   beaucoup plus légère également.
   Je l'apprécie particulièrement en "lassi", boisson dans laquelle
   j'ajoute de l'eau et du sucre de canne au yaourt.
   Voilà pour ce qui touche au régime alimentaire, mais deux découvertes
   para-alimentaires m’ont également été grandement secourables:
   Après en avoir longtemps entendu parler à travers les recherches de
   Jade Allègre que m’ont conseillé de nombreux amis, j’ai tardivement
   expérimenté les étonnantes vertus de l’ingestion régulière d’argile
   verte diluée dans l'eau.
   C’est après une hospitalisation pour un ré-effondrement que j’ai été
   épaté par ses effets: la sédation chimique qui m'avait été administrée
   m’avait laissé vaseux le lendemain, et à ma grande surprise une simple
   prise d’argile (une ou deux cuillères dans un verre d’eau) en a dissipé
   les effets en quelques minutes seulement.
   Depuis j’ai également observé qu’elle neutralisait considérablement les
   effets désagréables des écarts alimentaires comme l’encrassement, mais
   aussi notamment la pénible exacerbation de l’excitation sexuelle que
   les toxines peuvent générer chez moi.
   Cette précieuse découverte m’a permis d’assouplir mon régime
   alimentaire quand je me retrouve en société, mais aussi de manière plus
   générale et de lâcher la bride par rapport à la rigueur hygiéniste
   quotidienne qui peut être fatigante et de ce fait contre-productive à
   la longue.
   J’en prends désormais presque quotidiennement (le soir au coucher, une
   ou deux cuillères -selon l’alimentation de la journée- dans une toute
   petite bouteille d’eau, mélangée par simple agitation, ce qui est plus
   rapide à préparer).
   L’autre problème auquel j’étais quotidiennement confronté était
   l’inflammation du tube digestif qui me faisait enfler le ventre et
   générait un relatif inconfort dû au ballonnement, bien que je m’y étais
   habitué.
   La solution s’est trouvée dans ce que certains appellent le jeûne
   intermittent, laissant plus de temps à mon ventre pour se reposer et
   accomplir ses processus. Le changement de rythme alimentaire a été un
   peu difficile à prendre car l’alimentation reste un plaisir très
   important pour moi, mais avec le temps (et de la souplesse) c’est
   devenu très facile. Après quelques tâtonnement, c’est finalement le
   petit déjeuner que j’ai définitivement abandonné, et idéalement je ne
   mange qu’en fin d'après-midi/début de soirée, bien que quand je sois
   invité le repas de midi passe assez bien (quoiqu’il me fatigue
   quand-même beaucoup pour le début d’après-midi, raison pour laquelle il
   m’est préférable de l’éviter).
   Non seulement ce jeûne intermittent me fait du bien, mais en plus il me
   facilite grandement les choses quand il s'agit de faire un jeûne
   complet (qui arrive rarement, mais spontanément chez moi, je n'ai
   jamais eu beaucoup de volonté pour ça) sur plusieurs jours, ça me
   semble en tout cas beaucoup plus facile...
   - Hygiène corporelle:
   Pendant longtemps j’ai eu du mal à me passer du gel douche, faute
   d’alternative satisfaisante du point de vue pratique principalement.
   Ceci dit j’ai assez vite observé que je n’avais plus besoin de me
   savonner la peau, le simple rinçage suffit.
   C’est surtout pour les cheveux et dans une moindre mesure la barbe, que
   je tiens à garder longs et qu'il me faut donc entretenir un minimum,
   qu’il me manquait la solution “naturelle”.
   On m’a parlé de beaucoup de différentes techniques plus ou moins
   laborieuses, mais pendant longtemps je n’ai pas osé en expérimenter une
   seule, principalement parce qu’elles me paraissaient trop compliquées
   par rapport au peu d’énergie que m’a laissé l'effondrement nerveux (et
   le champ de manœuvre réduit que me laissait le nomadisme).
   Puis j’ai fini par tester le ghassoul (rhassoul, rassal...) dont
   l’efficacité m’a épaté et que j’ai immédiatement adopté depuis: il
   dégraisse bien mes cheveux sans attaquer la peau comme peuvent le faire
   les savons, et j'ai même trouvé qu'il les rendait plus bien plus
   faciles à démêler (même constat avec les cheveux de mon fils qui sont
   encore plus longs longs que les miens et beaucoup plus galère à
   démêler, nécessitant donc habituellement un après shampoing démêlant).
   Je l’ai d’abord testé en plaquettes brutes, dont le prix en épicerie
   orientale est beaucoup plus abordable que celle en poudre surfine en
   magasin bio.
   Le problème c’est qu’au fin fond des Cévennes où je suis revenu me
   réenraciner, les épiceries orientales ne courent pas les rues, et que
   par ailleurs mon aspiration localiste est un peu embarrassée de faire
   venir des monts de l’Atlas la précieuse argile smectique…
   J’ai fini par trouver mon compromis dans la boutique bio qui vend des
   petits paquets de surfine, à un prix au kilo certes beaucoup plus
   élevé, mais qui est extraite à Sommières, donc dans ce même département
   du Gard où j'habite.
   Et d’autres parts comme j’en consomme assez peu (grâce à l'hygiène
   alimentaire mes cheveux n’ont besoin d’être lavés qu’une fois par
   semaine environ), cette formule ne me coûte finalement pas si cher que
   ça.
   Par ailleurs je ne la dilue plus dans le l’eau, mais dans du vinaigre
   de cidre, qui en plus d’être bon pour les cheveux, permet d’obtenir une
   pâte mousseuse qui s’applique plus facilement et évite les pertes par
   écoulement inévitables avec la dissolution dans l’eau.
   Voilà, je pense avoir fait le tour de ces petites (ou moins petites
   mais dans tous les cas heureuses) découvertes hygiéniques, je vais à
   présent passer à toute la sphère amoureuse/émotionnelle/relationnelle
   qui occupe également une grande place dans mes recherches et
   réflexions...
   Explorations relationnelles:

                          [peregrinations-ter.png]
                      "... et l'Amour dans tout ça?..."

   Après l’échec de la longue relation exclusive dans laquelle je m’étais
   investi avant l'effondrement nerveux et qui a explosé dans la foulée,
   je me suis autorisé à expérimenter d’autres modes relationnels sur
   lesquels j’avais déjà pas mal réfléchi par le passé (mais pas encore
   mis en pratique), selon ce que la Vie me présenterait...
   (Il va sans dire que dans pour préserver la vie privée des personnes
   avec qui j’ai expérimenté ce qui va suivre, je vais en parler de la
   manière la plus anonyme et neutre possible)
   - Exploration sensuelle:
   Dans la suite directe de ce que je présentais dans la vidéo “la
   sensualité”, j’avais à cœur d’expérimenter une liberté affectueuse
   ainsi que l’exploration sensuelle dissociée de la sexualité à laquelle
   elle est habituellement automatiquement associée, basée sur le câlin
   non-sexuel, idéalement en peau à peau (en état de nudité), dont
   j’appris plus tard que la pratique existait depuis fort longtemps, et
   que c’était une discipline monastique appelée “syneisaktisme”.
   J’ai donc eu la chance de pouvoir mettre en pratique cet exercice sous
   différentes formes avec plusieurs personnes intéressées, ce qui m’a
   dans un premier temps confirmé les bienfaits de la démarche, en plus de
   me nourrir sensoriellement et émotionnellement.
   Cependant il me faut bien admettre que la pratique reste délicate et
   qu’elle nécessite une certaine préparation préalable, son improvisation
   n’allant pas toujours de soi pour tout le monde, et qu’il vaut mieux
   être suffisamment reposé pour avoir les idées bien claires, du moins
   quand on n'est pas encore habitué à la pratique, sans quoi de vieilles
   habitudes peuvent venir parasiter l’expérience, la faire déraper ou
   dans une moindre mesure la perturber et en réduire voir même en annuler
   les bienfaits (il m'est par exemple plus facile de n'avoir aucune
   érection si je suis bien reposé, tandis que la fatigue peut la
   provoquer -tout comme le stress, l'inconfort, la tension, et pas
   seulement le désir bizarrement-, même si cette érection ne désire pas
   la pénétration).
   Il est important également de bien définir -et se mettre d’accord- au
   préalable les limites que se posent les partenaires dans l’expérience,
   et j’insiste d’autant plus que j’ai vécu des expériences où cette
   clarté a pu faire défaut, rendant l’expérience moins profitable, mais
   pour cela encore faut-il être suffisamment conscient soi-même de ses
   propres limites et réactions, ainsi qu'être suffisamment au clair
   chacun sur ses propres motivations.
   Pour ma part j’avais déjà fait ce travail personnel dont j’avais exposé
   les limites physiques et comportementales qui me concernent dans la
   vidéo sur la sensualité (limite organique entre le derme-extérieur-sec
   et les muqueuses-intérieures-humides). Mais ces limites ne sont pas
   nécessairement les mêmes pour tout le monde, et il n’est pas toujours
   possible de s’accorder dessus, auquel cas peut-être vaut-il mieux de
   pas se lancer dans l’expérience (ou la stopper dès qu’une divergence se
   manifeste, ce qui est cependant moins facile quand le câlin est lancé),
   toujours pour éviter le risque d’un dérapage ou dans une moindre mesure
   d’un inconfort ou de tensions annulant les effets bénéfiques de la
   pratique.
   J’ai pu expérimenter les câlins à 2 (exclusivement avec des femmes), à
   3 (soit avec une femme et un homme soit avec deux femmes) ou à quatre
   (avec deux femmes et un homme), habillés ou nus, habillés puis nus ou
   encore en tenues différentes selon les participants (j'exclue
   volontairement de la définition de la pratique les simples accolades
   debout -habillé ou nu- du type "free hug" qui ne durent que quelques
   secondes).
   Il est difficile de tirer un bilan général tant les situations étaient
   différentes -car chaque personne est différente de pas sa sensibilité
   et son passif-, mais d’une manière globale, je me sens personnellement
   quand-même plus à l’aise en état de nudité réciproque, à condition
   cependant que la ou les autres personnes soient également déjà à l'aise
   avec leur nudité, dans le cas contraire des vêtements amples, souples
   et doux sont tout à fait appropriés (mieux vaut cependant ne rien
   porter dessous et notamment éviter les sous-vêtements qui serrent).
   Par ailleurs les expériences avec des hommes m'ont parues un peu moins
   fluides, pour ce que je pense être les raisons suivantes:
   Etant pour ma part exclusivement hétérosexuel, mon attirance reste
   sexuée et je ne suis d'emblée pas porté à aller au contact des hommes.
   Cependant lors d’une “partoune” (traduction : partouze câline
   non-sexuelle), il m’est arrivé de me sentir une certaine fraternité
   avec l’autre homme, nos bras s’effleurant en caressant la même femme.
   Le but n’était pas d’aller vers lui, mais avec lui vers la femme autour
   de laquelle nous étions. Probablement dû au fait qu’il n’était pas
   certain de mes intentions, et craignant peut-être que mon contact avec
   lui ne s’intensifie (c’est en tout cas ainsi que je l’ai interprété) et
   ne s’oriente vers une “homosexuation” qu’il ne souhaitait pas plus que
   moi, il a ressenti un malaise et a manifesté le besoin d’aller dormir
   ailleurs sans fournir d’explications, ce qui a jeté un froid dans le
   reste du groupe pour la suite de la câlinade. De mon côté, j’ai
   moi-même ressenti le même malaise lors d’un autre câlin de groupe face
   à certains contacts de l’autre homme dont je n’étais pas certain des
   intentions quand certaines caresses m'étaient clairement destinées,
   mais je suis resté sans les lui retourner pour exprimer mon désir de ne
   pas aller plus loin dans ce type de contact et ça s’est finalement bien
   très bien déroulé ensuite malgré l’inquiétude qui a un peu perturbé
   l’expérience pour moi.
   Probablement que si nous avions pris le temps pour y réfléchir et en
   parler suffisamment au préalable, et surtout prendre beaucoup plus de
   temps pour nous connaître, plutôt que de nous lancer intuitivement, ces
   malaises n’auraient pas du tout eu lieu...
   A l’époque, j’étais dans l’optique de l’expérimentation, aussi il a pu
   m’arriver à consentir à ce que certaines de mes limites soient
   dépassées (par l'autre ou par moi-même), me donnant l’occasion d’en
   observer les conséquences, heureusement jamais bien graves (le risque
   principal de passer un moment moins serein, moins agréable et moins
   profond), ce qui me permet aujourd’hui d’être beaucoup plus attentif et
   exigeant quant aux conditions générales de déroulement, quitte à
   pratiquer moins, avec moins de personnes… voire ne plus pratiquer du
   tout si les conditions ne sont pas réunies.
   Par ailleurs, si par le passé il m'est souvent arrivé de programmer des
   câlins avec différentes personnes à distance, sans les avoir
   rencontrées en vrai au préalable, ce qui peut parfois occasionner
   quelques déconvenues (heureusement ça a été assez peu souvent le cas),
   je prends désormais beaucoup plus le temps pour faire connaissance
   avant le câlin (et accessoirement bien expliquer le cadre et
   l'intention de la pratique pour éviter les confusions), pour vérifier
   par exemple si on est suffisamment capable de se comprendre pour
   s'assurer un bonne entente et ne pas avoir ensuite à batailler le
   moment venu, ou pour un autre exemple tout bête: si on est
   olfactivement compatibles (car on ne l'est pas tous) au niveau des
   odeurs corporelles, ce qui, dans le cas contraire, peut faire passer un
   moment très désagréable et particulièrement gênant (l'hygiène
   alimentaire joue beaucoup à ce niveau). D'un autre côté les parfums
   artificiels peuvent aussi poser problème, car s'ils n'arrachent pas
   nécessairement les narines, il perturbent quand-même la réception de
   "l'identité biologique" et donc la connexion instinctive entre les deux
   individus...
   Cette série d’expériences s’est faite dans le cadre de relations
   amicales et passagères, mais elle me semble également très intéressante
   à explorer dans le cadre de la relation amoureuse exclusive, ce que
   j'ai pu vivre également, et elle soulève non seulement la question de
   cultiver la tendresse et la sensualité dans la relation, mais également
   la place de la sexualité en tant que “besoin” et la manière dont ce
   besoin sexuel est investi dans la relation… ou à plus proprement parler
   comment la relation est conditionnée par ce besoin sexuel (j’y
   reviendrai plus loin dans l’article)…
   - Exploration polyamoureuse:
   Je me suis également autorisé à expérimenter le polyamour, auquel je
   m'étais déjà intellectuellement intéressé, s'il se présentait à moi, si
   ce n'est dans la pratique, du moins sentimentalement, puisque malgré la
   rupture et l'impossibilité de poursuivre la relation amoureuse avec la
   maman de mon fils, je gardais encore à l’époque pour elle de vifs
   sentiments et entendais bien les conserver intacts (bien qu’ils se
   soient finalement estompés depuis). Donc si je démarrais ne serait-ce
   qu'une seule autre relation amoureuse, je vivrais donc intérieurement
   le polyamour.
   Dans les faits j'ai essayé de me lier amoureusement à plusieurs
   personnes, mais je ne suis jamais parvenu à réellement maintenir
   plusieurs relations profondes simultanément, en raison de la distance
   en premier lieu, mais c'était aussi une question de temps et d'énergie
   suffisants car ce sont des ingrédients indispensables à l'élaboration
   de la profondeur d'une relation amoureuse et l'attention qu'elle
   demande… et aussi de connexion d'âme qui ne se fait pas forcément
   facilement.
   Je pense aussi que je me suis aussi trompé sur l'interprétation de mes
   sentiments, considérant comme amoureux des inclinaisons relevant en
   fait d'affections certaines mais moins intenses, ou de simple quoique
   fortes admirations.
   Je ne dis pas qu'un réel polyamour est impossible, et j'y reste
   globalement très favorable, mais dans tous les cas il ne s'est pas
   présenté à moi et d'un autre côté je ne pense pas avoir en moi les
   capacités nécessaires à sa mise en place saine, viable et pérenne...
   Alors petit à petit, ainsi que l'attestent les ajouts apportés à la fin
   de l'article "L'amour a ses raisons que la raison (patriarcale)
   ignore", j'ai progressivement abandonné l'emploi du mot polyamour (même
   si pour moi il a toujours eu le sens de plusieurs façons d'aimer, le
   fait est que celui d'être amoureux de plusieurs personnes reste
   communément admis et compris), pour préférer celui de "libre-amour",
   avec cette volonté de toujours mettre de l'amour dans le contact même
   s'il n'y a pas de sentiment amoureux, ce qui posera irrémédiablement la
   question plus large du libertinage…
   - Explorations libertines:
   Alors qu'on se rassure tout de suite : l'idée n'était pas de s'adonner
   à des "plans culs sans prise de tête" avec de parfaits inconnus, comme
   c'est courant dans ce milieu, mais plutôt de rejoindre le sens
   philosophique originel de la démarche, en répondant à des
   questionnements plus profonds, notamment sur les différentes manières
   d'échanger de l'affection avec les personnes qu'on apprécie, et si la
   sexualité peut se partager dans un cadre amical et non spécifiquement
   amoureux par exemple.
   Je n'ai pas nécessairement de réponse satisfaisante à ces questions,
   mais voici quelques expériences que j'ai pu vivre et les réflexions que
   j’en tire:
   Évacuons tout de suite les expériences peu nombreuses de sexualité de
   groupe car ce sont finalement les moins intéressantes à mes yeux:
   Je n'ai pas expérimenté l'échange de partenaires ou les partouzes mais
   seulement deux expériences de trio dans lesquelles j'ai été accompagné
   par deux femmes.
   L'émotion de la nouveauté a vite laissé place à un dilemme: mon
   intention était d'expérimenter pleinement la triangulation, autrement
   dit que chacun (en tout cas pour ma part) soit en relation simultanée
   avec les deux autres tout le long de l'expérience, et non
   alternativement.
   Mais ça n'a pas été si évident que ça, et quand au prix d'une certaine
   gymnastique intellectuelle (et accessoirement physique) j'arrivais à
   prendre soin de mes deux partenaires en même temps, je n'étais du coup
   plus vraiment présent à moi-même... et donc si je ne suis plus vraiment
   présent à moi-même, je ne le suis plus vraiment aux autres non-plus...
   Je rappelle au besoin que la seule sensation du plaisir physique ne
   m'intéresse pas si elle n'est pas soutenue par une affection et une
   entente suffisantes, et force m'est de constater que le duo est pour
   moi une condition nécessaire à la profonde osmose que je recherche
   (sans la garantir pour autant, loin s'en faut malheureusement)...
   Par ailleurs le temps d'apprivoisement et d'ajustement, d'autant plus
   quand on est hypersensible et donc plus vulnérable comme c'est mon cas,
   me semble être un ingrédient essentiel à la profondeur et la fluidité
   de la relation, et ce temps est un luxe déjà difficile à s'offrir quand
   on est deux (si en plus on prend le soin de se ménager du temps pour
   soi), donc encore plus difficile quand on est plus (si bien sûr c'est
   la qualité relationnelle qui prime, ce qui n'est pas forcément la
   priorité de tous)...
   Donc bien que ces expériences n’aient pas été désagréables du tout,
   elle ne m’ont pas semblé suffisamment intéressantes humainement (trop
   laborieuses notamment) pour avoir le désir de les réitérer.
   Passons à donc présent et sans plus attendre à une expérience qui m'a
   semblé beaucoup plus touchante et de ce fait d'autant plus
   intéressante, relevant d'une autre forme de partage de la sexualité qui
   n'implique pas la multiplication des partenaires, relevant
   habituellement de l'exhibition et du voyeurisme et de l'excitation
   sexuelle qui les motive, mais qui a mon avis peut relever de quelque
   chose de beaucoup plus noble: la contemplation, et de là une certaine
   "communion" autour de la sexualité.
   Commençons par un autre retour en arrière de quelques années:
   Comme j'en ai parlé dans la vidéo "le mouvement naturiste et ses
   dérives", en 2006 je me prenais une claque monumentale en découvrant le
   camping prétendument naturiste du Cap d'Agde où je me suis senti
   étouffé par une ambiance extrêmement lourde que je n'avais jamais
   ressenti dans d'autres lieux naturistes auparavant (je précise que je
   suis particulièrement sensible aux ambiances et que d’autres personnes
   m'accompagnant n’ont pas perçu les choses de la même manière). Cette
   lourdeur provenait à mon avis d'une ambiguïté régnant là bas, mélange
   contradictoire entre un naturisme officiellement familial, mais
   transpirant d'une tension sexuelle omniprésente.
   J'y étais passé avec un groupe de jeunes naturistes venus y faire la
   promotion de la fédération, et le deuxième soir après notre arrivée, en
   face de notre emplacement, un couple s'est livré à une exhibition
   sexuelle, et j'emploie le terme volontairement, car tout était fait
   pour être visibles: tournés face au passage séparant nos emplacements
   (où tout le monde, y compris des enfants,pouvaient passer), la lumière
   allumée au dessus d'eux de manière à être parfaitement observables.
   Ça transpirait l'ennui en quête de stimulation, c'était morne, vide,
   machinal, aucun amour, aucune tendresse, aucune poésie… j'étais écœuré,
   et je suis resté sur cette image rebutante du libertinage.
   Et puis deux événements ont permis d'entrevoir une autre approche de la
   chose:
   L'un de ces derniers étés, un soir avancé où nous étions sur une plage
   nudiste, profitant de la douce température de l'air, la partenaire que
   j'accompagnais et moi-même avons assisté à un spectacle du même genre
   et pourtant complètement différent : un couple a débarqué à quelques
   dizaines de mètres de nous pour ce qui avait l'air être une première
   expérience nudiste pour eux.
   Grisés par la découverte, euphorisés par ces nouvelles sensations et
   sans doute du coup un peu déboussolés dans leurs repères, ils ont
   commencé à avoir des petits gestes de plus en plus érotiques l'un avec
   l'autre dans la pénombre grandissant… et j'ai été très surpris de
   trouver ça très touchant et même beau.
   La grosse différence avec ce qui m'avait écœuré au Cap d'Agde, c'est
   qu'ils ne cherchaient pas du tout à s'exhiber et attirer l'attention
   des autres pour s'exciter, ils s'étaient juste laissés embarquer, un
   peu maladroitement, un peu à la manière des enfants, par leurs
   enivrants élans, et il en émanait beaucoup de douceur et de tendresse…
   c'était très attendrissant.
   Nous les avons contemplé un moment, et portés par l'émotion de
   l'instant, cette singularité nous a donné le goût de nous câliner. S'il
   n'y avait pas eu d'autres personnes plus proches de nous et dont nous
   n'étions pas certains des intentions pour nous sentir suffisamment en
   sécurité, nous nous serions probablement laissés aller à faire l'amour
   de notre côté nous aussi, non pour nous mélanger avec eux, mais pour
   partageant à distance le même élan sensuel émouvant, vivifiant et
   communicatif...
   Il n'y avait donc pas à proprement parler l'exhibition sexuelle de leur
   part, du moins dans l’intention, car s'ils n'étaient pas ce qui se fait
   de plus discrets, leurs gestes n’étaient pas ostentatoires non-plus. De
   l'autre côté je pense qu'il n'y avait pas exactement de voyeurisme de
   notre part, car c'est l'émotion de la contemplation qui nous animait,
   et non l'excitation provoquée par la perception de leurs ébats (la
   distance, la pénombre et les positions adoptées ne permettant de toutes
   manières pas de voir grand chose, et à part quelques rires intimidés,
   rien n'était audible non-plus).
   Cette expérience m'a beaucoup fait réfléchir, et je me suis mis à
   imaginer l'éventualité, dans un cadre nudiste familial imaginaire,
   peut-être tribal (où les gens se connaissent suffisamment pour avoir
   confiance les uns en les autres), de ce genre de scène ou
   progressivement, à mesure que la douce pénombre s'installe, et que les
   enfants s'endorment, les couples, chacun à discrète distance des
   autres, mais finalement ensemble quand-même, car portés par la
   communion d'un même esprit d'amour (oui je sais ça fait un peu illuminé
   dit comme ça), pourraient venir doucement, délicatement et sereinement
   s'étreindre sans crainte d'être attaqués ou intrusés…
   [Tout ceci étant dit, concernant le mouvement nudiste actuel, je
   n’appelle bien évidemment pas à ce qu’il intègre les manifestations
   sexuelles, ce serait  -en tout cas pour le moment- trop complexe à
   gérer, car comment s'assurer que tout le monde serait capable de "bien
   se tenir", surtout dans un espace ouvert à tout un chacun. Et même dans
   un espace privé: comment arbitrer, selon quels critères et quel
   consensus, les manifestations sexuelles qui pourraient être tolérées et
   celles qui ne pourraient pas l'être? ... ce qui n'empêche bien
   évidemment pas de se poser quand-même la question comme a pu le faire
   Kienné de Mongeot.
   En revanche, je pense que nous gagnerions tous à ce que les
   manifestations sensuelles y soient progressivement plus facilement
   acceptées et facilitées...]
   C'est entre autres choses cette rêverie qui m'a décidé à pousser la
   porte d'un club libertin avec une partenaire, déjà pour savoir ce qu'il
   en était vraiment de ce milieu, mais aussi pour voir dans quelle mesure
   je pourrais y réaliser une part de ces doux rêves...
   Premièrement, j'ai été agréablement surpris d'y trouver une ambiance
   très différente de celle qui m'avait repoussé au Cap d'Agde:
   L'ambiance y était nettement moins lourde, et je crois que c'est
   l'absence d'ambiguïté qui allégeait l'atmosphère: l'optique sexuelle y
   était clairement assumée, et donc vécue avec beaucoup plus de légèreté
   et de franchise.
   Bon, ce n'était pas parfait non-plus, puisque la culture du porno était
   quand-même dominante dans les esprits et les pratiques, mais ceci dit
   l'espace permettait l'épanouissement de la sensualité pour ceux qui le
   désirent, de par certaines de ses installations dont devraient
   peut-être s’inspirer les espaces nudistes.
   Par ailleurs ce genre d'espace apporte une certaine sécurité, et donc
   une certaine sérénité (à condition de comprendre et adopter certains
   codes comportementaux spécifiques) dans les relations intimes, puisque
   comme le nudisme qui ne juge pas les morphologies mais accueille au
   contraire avec beaucoup de joie ceux qui se libèrent des complexes et
   hontes physiques, le libertinage ne juge pas les désirs et les
   accueille avec intérêt leurs manifestations, du moment qu'ils
   respectent le consentement mutuel.
   Si comme je le disais plus haut, la culture du porno est largement
   dominante, ce qui peut être assez perturbant quand on est amené à
   assister de près ou de loin aux ébats des autres, j’ai quand-même pu y
   faire exister la sensualité émouvante à laquelle j'aspire avec la
   personne qui m'accompagnait, et j'eus la bonne surprise de voir plutôt
   bien accueillie cette “singularité”:
   Rares sont les couples qui s'enlacent et s'embrassent suavement, se
   disent des mots doux et mettent de la tendresse dans ce qu'ils font,
   mais nous avons pu constater que "l'exhibition sensuelle" à laquelle
   nous nous livrions, avec ou sans relation sexuelle, a pu toucher les
   quelques personnes qui nous entouraient, et qui nous l'ont témoigné par
   quelques regards bienveillants, parfois quelques compliments, mais plus
   enthousiasmant encore, nous avons eu le sentiment d'en inspirer
   certains qui passaient en notre présence de leurs habitudes machinales
   à des gestes plus délicats et sensibles… ça en devenait de plus en plus
   beau, humain, touchant, et c’est le plus beau souvenir que je retire de
   ce passage en ces lieux...
   Au fond, ces "lieux de débauche" pourraient tout à fait être des
   temples de l'Amour ou le sexe pourrait à nouveau être sacralisé si un
   nombre plus important de visiteurs étaient dans cette intention...
   - Faire l'Amour dans la Nature:
   Il m'est aussi arrivé d'enfin expérimenter de faire l'amour dans la
   nature, à l'air libre et non plus seulement dans l'espace confiné d'une
   chambre à coucher, avec le désir de communier avec les éléments dans ce
   moment sacré.
   Ce n'est pas si simple, car si les caresses du vent et les sonorités
   nocturnes peuvent nous faire encore plus vibrer de sensualité, et si
   l'impression que la nature entière nous accompagne dans ce moment est
   impressionnante, le fait est que de devoir rester sur le qui-vive, pour
   ne pas se faire surprendre, et risquer ou les remontrances, ou les
   intrusions, gâche quand-même beaucoup l'instant.
   En revanche, j'ai enfin pu réaliser ce vieux rêve évoqué dans la vidéo
   "le frugivore marin", à savoir de faire l'amour dans l'eau. J'ai pu
   l'expérimenter une fois dans une rivière et une fois dans la mer,
   chacune ayant sa petite spécificité, bien qu'il n'y ait pas non-plus de
   grande différence entre les deux... à part peut-être l'espace.
   Déjà l'avantage, c'est que ça peut se faire beaucoup plus discrètement,
   et qu'à condition de se faire en toute délicatesse, il devient
   difficile pour un éventuel public de distinguer s'il s'agit d'un simple
   câlin ou d'une relation sexuelle (et du coup avec le recul, je crois
   que depuis mon enfance j'ai vu beaucoup de personnes faire l'amour dans
   l'eau sans m'en rendre compte, et donc sans que j'en sois incommodé le
   moins du monde, si tant est que ça ait pu m'incommoder...).
   Deuxième point fort: l'extrême sensualité qu'apporte l'eau, tant par
   les sensations dermique sur tout le corps immergé que par l'apesanteur
   qui atténue considérablement l'effort dans l'étreinte.
   En revanche, je pense qu'il faut expérimenter beaucoup plus que deux
   fois pour en profiter pleinement, car beaucoup de repères changent
   énormément, notamment au niveau de l'équilibre, mais aussi soi-même par
   rapport à toutes ces très riches sensations qu'il faut ré-apprivoiser,
   car elle diffèrent considérablement de celles survenant à l'air libre,
   et de ce fait les sensations du contact avec l'autre sont également
   très différentes.
   Par ailleurs, je n'ai pas encore réglé une petite question technique
   sur laquelle j'aurai peut-être l'occasion de me repencher plus tard:
   l'eau environnante semble empêcher la cyprine de descendre jusqu'à
   l'entrée de la vulve, que qui fait qu'à chaque fois la première
   pénétration ne s'est pas faite aussi facilement que je le pensais (le
   tiraillement occasionné peut générer une sur-stimulation difficile à
   faire redescendre, pouvant conduire à une perte de délicatesse
   sensitive et in-fine à une éjaculation précoce dans mon cas
   d'hypersensible sensoriel, mais aussi des irritations pour la vulve).
   Peut-être faut-il aller délicatement la chercher manuellement au
   préalable, ou peut-être faut-il tout simplement attendre encore un peu
   plus que le lubrifiant accède enfin à l'entrée (à vrai dire l'anxiété
   d'être surpris a un peu précipité les choses, et probablement qu'avec
   plus de sérénité le déroulement aurait été plus fluide)...
   En attendant que ces questions soient résolues, je peux dans tous les
   cas vous assurer que les simples étreintes non-sexuelles en état
   d'entière nudité dans l'eau sont déjà un délice que je vous recommande
   vivement si vous n'avez pas encore eu l'occasion d'expérimenter!
   (D'ailleurs j'ai également eu l'occasion d'expérimenter dans le cadre
   non-naturel du club libertin les câlins dans l'eau chaude d'un jacuzzi
   à laquelle avait été ajoutée de l'huile de massage, c'est encore plus
   suave et enivrant!)
   ° ° °
   ... et puis a eu lieu le dernier grand tournant en date dans ma vie,
   mettant une conclusion à ces quatre années aventureuses.
   Je me suis pour la première fois de ma vie installé seul, découvrant la
   possibilité de vivre à mon propre rythme, et ainsi acquérir un
   équilibre que je n'avais jamais eu l'occasion de connaître,
   occasionnant une surprise de taille concernant mes propres impulsions:
   - Assexualité spontanée:
   En deux mois environ mon désir sexuel s'est estompé pour disparaître
   complètement, et je n'ai depuis plus aucune activité sexuelle, y
   compris personnelle, depuis plusieurs mois.
   Je ne parle pas d'abstinence puisque cette fois ce n'est ni une
   décision ni un effort plus ou moins difficile dont il est question et
   comme ça a été le cas par le passé, mais bien d’asexualité puisque
   c'est juste le besoin qui a disparu de lui-même, occasionnant un
   apaisement considérable.
   Ne restent que les désirs sensuel et sentimental qui se sont eux-aussi
   considérablement apaisés, devenus à leur tour beaucoup moins pressants
   et du coup plus exigeants sur la qualité relationnelle, quitte à ne
   vivre aucune relation si les conditions ne sont pas réunies...
   Déjà que l'alimentation physiologique m'avait libéré du besoin
   d'orgasme et d'éjaculation, me voilà à présent libéré du besoin sexuel
   tout entier... je n'aurais pas pu l'imaginer il y a quelques mois!
   Cette surprise pose question, et me permets à présent de comprendre ce
   qui sous tendait une grande part de mes impulsions amoureuses, plus
   largement affectives, et sexuelles: elles cherchaient à compenser un
   inconfort permanent dont je n'avais pas conscience pour m’être habitué
   à vivre avec, et à présent que j'ai découvert et savoure enfin ce
   confort, je ne suis pas prêt à m'en défaire, à moins d'une relation de
   qualité exceptionnelle (ce qui titille encore un peu la peur -qui fût
   même une angoisse par le passé- en moi de ne plus jamais relationner
   amoureusement… mais même cette peur s'est considérablement atténuée
   finalement...).
   C'est cette dernière et déconcertante découverte qui m'a fait me poser
   la question de la place que nous donnions à la sexualité dans le couple
   (sans parler de l'origine patriarcale de ce dernier) et en premier lieu
   dans nos vies personnelles, car le sexe étant l'un des plaisirs les
   plus puissants qui nous soit donné de vivre, il n'est donc pas
   surprenant qu'il serve de contre-balancier à la masse de déplaisirs que
   nous pouvons accumuler au quotidien… Ces derniers exacerberaient donc
   souvent -en particulier chez les hommes- la pulsion sexuelle, devenue
   “défoulatoire”, ou dans une moindre mesure compensatoire, y compris en
   dehors de l’orgasme...
   Quelle serait alors la véritable place de la sexualité naturelle
   humaine ni nous vivions dans des conditions optimales, et
   accessoirement comment s'aménager ces conditions de vie optimales ?
   Je n'ai pas de réponse définitive à ces questions non-plus, mais ce
   dont je suis certain c'est que je ne suis pas encore arrivé au bout de
   mes surprises et que de nombreuses autres découvertes m'attendent dans
   le cheminement encore long qu'il me reste encore à accomplir dans cette
   petite vie…
   Je vous en ferai également part au fur et à mesure, quand le moment
   sera venu pour moi d’en prendre conscience. Ceci dit comme à présent je
   me recentre sur mon activité première (le dessin) et que j'ai
   considérablement ralenti mon activité militante (en arrêtant notamment
   les débats chrono-énergivores sur les réseaux-sociaux), l'activité de
   ce blog restera quand-même au ralenti...

                        [peregrinations-quart.png]
               "... qui veut aller loin ménage sa monture..."

   Publié par Julien WOLGA à 12:50
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest

Aucun commentaire:

Enregistrer un commentaire

   Article plus ancien Accueil
   Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

C'est qui çui-là?!

   Julien WOLGA

   Afficher mon profil complet

Mes autres blogs:

     * Mon blog principal (Dessins)
     * Série BD: the Vector-Nudists
     * Le Nudisme (Bibliothèque nudiste virtuelle)

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Me contacter:

   Nom
   ______________________________

   E-mail *
   ______________________________

   Message *

   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________

   [BUTTON Input] (not implemented)_______

   Fourni par Blogger.
   #Inspiration-Naturienne - Atom Inspiration-Naturienne - RSS
   Inspiration-Naturienne - Atom

   Inspiration-Naturienne

Pages

     * À propos
     * Actualités
     * Toutes les vidéos
     * Textes (PDF)
     * Juw

lundi 3 juin 2019

Le nudisme face à la justice...

   Lundi 27 Mai j'avais rendez-vous avec les amis de l'Association pour
   la Promotion du Naturisme en Liberté et de la Fédération Française
   de Naturisme pour une manifestation pacifique devant le tribunal de
   grandes instances de Nîmes en soutien à Peter Misch qui se voyait
   accusé d'exhibition sexuelle pour s'être simplement baigné nu dans le
   Gardon.
   Voici un document produit par l'APNEL et la FFN rappellant ce que dit
   la loi actuelle ainsi que les motivations de son changement en 1994:

                     [NUDIT%25C3%2589-ET-DROIT-1.jpg]
            (Cliquez sur l'image pour télécharger le format PDF)

   Dans les mois précédents plusieurs jugements ont été rendus dissociant
   clairement le nudisme de l'exhibition sexuelle (notamment celui-ci et
   celui-là), confirmant de ce fait officiellement que la nudité ne relève
   pas de l'exhibition sexuelle dans l'espace public (avec cependant un
   appel à la modération le temps que les mentalités évoluent).
   Cependant cette affaire-ci montre bien le problème auquel nous sommes
   confrontés: la loi ne définit pas clairement ce qu'est et ce que n'est
   pas l'exhibition sexuelle (même si son intention de départ avait bien
   pour but d'en dissocier la nudité), laissant ainsi au juge la
   responsabilité de l'interpréter selon son propre arrière-plan culturel
   personnel et relatif.
   Cet état de fait conduit ainsi à des jugements potentiellement
   contradictoires et laisse planer sur la pratique du nudisme sauvage une
   inquiétude lourde et ne rendant donc pas les français égaux face à la
   loi qui avait au contraire pour but de clarifier et apaiser les
   choses...
   Le but de cette manifestation pacifique était donc également
   d'interpeller les pouvoirs publics sur l'intention et le sens de cette
   loi malgré son manque de précision, appel également matérialisé par la
   demande de "Question Prioritaire de Constitutionnalité" formulée par
   l'avocate défendant l'accusé et travaillant avec l'APNEL et la FFN.
   N'étant pas particulièrement à l'aise avec les univers juridiques,
   administratifs etc. je vais plutôt m'intéresser à l'aspect "débat
   public" qu'avait aussi pour but de susciter cette manifestation,
   notamment par le biais de la presse venue sur les lieux et dont voici
   quelques articles:
   -la Gazette de Nîmes
   -le Midi Libre
   -la Provence
   -NatHebdo
   C'est sur les commentaires qui ont pu être déposés en réaction à ces
   articles que je vais me pencher, réactions qui sont de trois types:
     * Les pro-nudisme (qui ne sont pas nécessairement nudistes eux-mêmes)
       pour lesquels la simple nudité ne relève aucunement de l'exhibition
       sexuelle et s'indignent qu'un tel amalgame puisse être fait,
       faisant encourir des peines indûes. A ceux-ci je n'ai pas grand
       chose à répondre puisque je suis du même avis, si ce n'est
       peut-être sur la forme de leur expression qui gagnerait parfois à
       être plus diplomate...

     * Les anti-nudistes pour lesquels la simple nudité relève de
       l'exhibition sexuelle (et le nudisme d'une perversion), approuvant
       sa répression. Il est bien évidemment difficile de les convaincre
       du contraire, et je pense que c'est uniquement à travers un
       comportement irréprochable et exemplairement empathique qu'on peut
       éventuellement désamorcer leur jugement...

     * Mais les commentaires qui me semblent les plus intéressants sont
       ceux qui déplorent que les moyens de la justice soient gaspillés
       pour si peu de choses, mais qui considèrent dans le même temps que
       les nudistes doivent se cantonner aux espaces qui leurs sont
       réservés.

   Ces derniers commentaires m'intéressent particulièrement car ils sont
   justement l'occasion d'un débat plus nuancé et offrent la possibilité
   de s'exercer à la recherche d'un terrain d'entente ménageant le plus
   possible les différentes sensibilités, tout en libérant le nudisme.
   Premièrement, s'il est vrai que des espaces "réservés" existent et
   offrent l'avantage d'une certaine sécurité communautariste vis à vis
   des réactions extérieures qui convient à beaucoup de nudistes, demeure
   cependant le problème de leur rareté, de leur éloignement, et souvent
   de leur coût direct ou indirect, rendant cette formule insatisfaisante
   pour beaucoup d'autres qui aspirent à plus de légèreté et de
   simplicité.
   Par ailleurs ces espaces sont de trois ordres dont la nuance est très
   importante:
   - Les espaces réservés qui appartiennent au domaine du privé (où la loi
   ne s'applique pas de la même façon que dans les lieux publics), il
   s'agit souvent de clubs associatifs et de centres commerciaux. Ils sont
   généralement clos et le règlement intérieur y stipule généralement que
   la nudité y est dans une certaine mesure obligatoire, excluant de ce
   fait les non-nudistes, et conduisant ainsi à une certaine ségrégation.
   - Les espaces autorisés qui sont publics, il s'agit le plus souvent de
   plages mais d'autres espaces comme des parcs peuvent également exister
   bien que le cas soit plus rare. Il bénéficient d'un arrêté
   (généralement municipal) y autorisant explicitement la nudité et donc
   garantissant l'absence de poursuites pour ce motif.
   - Les espaces tolérés ressemblent aux espaces autorisés à ceci près
   qu'ils ne sont pas nécessairement publics et surtout qu'ils ne
   bénéficient pas d'un arrêté officiel et donc ne garantissent pas
   absolument l'absence de poursuites.
   Ces espaces autorisés et tolérés se distinguent également des espaces
   privés en ce que s'ils autorisent la nudité, cette dernière ne saurait
   cependant en aucun cas être obligatoire.
   A ce propos nous pouvons d'ailleurs observer l'installation d'un
   phénomène nouveau à ce sujet:
   Si par le passé la séparation entre nudiste et non-nudiste était
   clairement effective, chacun restant de son côté, de plus en plus de
   non-nudistes appréciant la quiétude légendaire des espaces nudistes
   viennent s'y installer de leur plein droit tout en restant
   non-nudistes. Il arrive souvent que les nudistes s'inquiètent de voir
   "leurs" espaces ainsi "envahis", craignant de les voir disparaître (ce
   qui arrive malheureusement parfois bel et bien), d'autant que la
   réciproque n'est généralement pas admise, cependant le phénomène a ceci
   d'intéressant qu'il démontre qu'une cohabitation et même un mélange
   sont parfaitement possible.
   S'ils ne ressentent pas le désir d'être nus eux-mêmes, ils ne
   ressentent cependant pas non-plus le moindre malaise par rapport à la
   nudité des autres (sans devenir des "voyeurs" pour autant), ce qui rend
   l'idée de la nécessité d'une séparation stricte entre nudistes et
   non-nudistes de plus en plus caduque.
   A cette révélation de caducité, s'ajoute aussi la compréhension selon
   laquelle les espaces tant réservés qu'autorisés et tolérés n'ont en
   réalité leur raison d'être que dans le contexte de l'ancienne
   juridiction, mais que depuis la nouvelle ils n'ont théoriquement plus
   de nécessité légale d'exister.
   Le nudisme n'étant plus pénalement répréhensible du moment qu'il ne
   relève pas de "l'exhibition sexuelle dans un lieu public imposée à la
   vue d'autrui", il peut donc désormais se vivre librement partout, ou du
   moins dans la nature, mais la question peut également se poser dans les
   lieux publics urbains.
   Cependant tout n'est pas uniquement question d'arbitrage légal, mais
   également de prise en compte de la réalité socio-psychologique et de la
   vision du monde qui la sous-tend:
   Parmi les commentaires que j'ai pu lire, une personne a résumé les
   choses par cet adage (que j'apprécie à vrai dire assez peu et que je
   trouve même souvent faux): "La liberté des uns s'arrête là où commence
   celle des autres" (ce qu'aurait également objecté le juge), justifiant
   ainsi que la liberté des nudistes doive légitimement s'effacer face à
   la liberté des non-nudistes de le pas les voir.
   Il est également souvent dit que les nudistes ne doivent pas imposer
   leur nudité aux autres, affirmations qui me semblent intéressantes et
   importantes à décortiquer:
   Premièrement il y a deux choses très différentes qui sont confondues
   derrière le mot "liberté" dans l'adage utilisé dans ce contexte, tandis
   qu'il conviendrait de bien les distinguer:
   Le droit constitutionnel fondamental de disposer de son propre corps
   (et accessoirement ses opinions) comme on l'entend d'une part, opposé à
   celui d'être protégé de toute agression qui puisse porter atteinte à
   notre intégrité physique et psychologique d'autres parts.
   Donc techniquement, le nudiste a le droit d'être nu tout comme le
   non-nudiste a le droit d'être vêtu. A l'inverse ce droit ne permettrait
   donc pas à l'anti-nudiste d'interdire sa nudité au nudiste (ce qu'il se
   croit permis de faire malgré tout), tout comme il ne permet pas au
   nudiste d'interdire au non-nudiste son vêtement (ce que ce dernier ne
   fait en l'occurence pas).
   Mais si l'on se focalise à présent sur le deuxième droit, est-ce que la
   nudité du nudiste peut être considérée comme une agression portant
   atteinte à l'intégrité physique ou psychologique du non-nudiste? ... ça
   devient bien difficile à défendre...
   Alors effectivement, on peut tout à fait comprendre que l'anti-nudiste
   se sente mal à l'aise devant la nudité des autres, mais il s'agit d'un
   désagrément relatif à ses goûts et habitudes et non d'une réelle
   atteinte à son équilibre. Ce sera éventuellement une petite partie de
   son confort qui pourrait être atteinte dans la mesure où il y aurait
   une "tâche" à son tableau, mais non sa liberté car il n'est lui-même
   aucunement entravé: le nudiste qui se déshabille n'empêche pas le
   non-nudiste de rester habillé.
   Par ailleurs, si l'on s'essaie à mesurer l'importance de ce
   désagrément, notons qu'il porte uniquement sur le sens de la vision,
   qui est beaucoup moins impactant que s'il touchait au sens de l'ouïe
   (comme dans le cas d'une musique forte qui peut effectivement porter
   atteinte à l'équilibre), de l'odorat (fumée de cigarette ou autre
   pollution) ou du toucher (intrusion dans l'espace vital). De plus le
   regard peut être détourné, et l'on est loin de l'impact dommageable que
   pourrait provoquer une forte lumière éblouissante ou stroboscopique par
   exemple.
   [nuisance-nudiste.png]
   En somme l'anti-nudiste n'a juste pas envie qu'une nudité peuple son
   paysage, ce qui peut se comprendre, mais on est suffisamment loin de
   l'atteinte à ses droits à laquelle il prétend, et ce serait logiquement
   à lui de faire preuve de tolérance à l'altérité, tout comme nous
   "supportons" tous nombres de choses qui nous déplaisent plus ou moins
   au nom du respect de l'autre et du vivre ensemble.
   Accessoirement, si l'on prend en compte toutes les bénéfices que
   procurent la nudité à l'individu et les méfaits de son interdiction,
   dans ce cas-là l'accusation est même carrément inversée, car c'est
   l'interdiction de la nudité par les non-nudistes qui porte atteinte à
   l'intégrité physique et psychologique du nudiste!
   Ceci étant dit, l'idée de cet article reste de renouer le dialogue pour
   travailler à trouver un terrain d'entente avec les non-nudistes et les
   anti-nudistes (ce terrain d'entente pouvant d'ailleurs être tout à fait
   évolutif), et même si nous pensons sincèrement être légitimes et dans
   notre bon droit, il ne nous faut pas oublier que les anti-nudistes (qui
   sont au fond aujourd'hui largement minoritaires même s'ils se
   manifestent plus que les autres) pensent être dans le leur aussi,
   qu'ils n'ont pas "choisi" de sentir un malaise vis à vis de la nudité
   et qu'ils ne font pas exprès de s'opposer au nudisme uniquement pour
   nous embêter: par ce que nous sommes, notre tenue, notre façon de
   penser, nous heurtons leurs schémas de pensées et représentations du
   monde, et qu'ils réagissent comme on leur a appris à le faire face à ce
   genre de situation.
   Etant donné que c'est nous qui souhaitons apporter un changement aux
   habitudes, c'est à nous de prendre soin de ménager les sensibilités
   afin de nous les concilier plutôt que de se battre inutilement contre
   elles, notamment en prenant le temps de rassurer les craintes, car même
   si elles nous semblent infondées, le fait est qu'elle existent et
   qu'elle impactent notre monde.
   Attaquons-nous donc à présent à ces craintes:
   Il ne faut pas se voiler la face, nous héritons d'une culture qui
   associe massivement nudité et sexualité et donc cloisonne cette nudité
   à un cadre défini, il est donc logique que le nudisme sortant de ce
   cadre bouscule certains repères chez les non-nudistes, ce qui peut, en
   soi, et de manière diffuse, être inquiétant pour eux. Une attitude
   tranquille, bienveillante et surtout non-intrusive participe déjà
   considérablement à atténuer l'anxiété non-nudiste.
   Mais ce faisant, cette culture "sur-sexualisante" n'agit pas uniquement
   sur la pensée, mais également sur le comportement et les réflexes,
   puisqu'en déshabituant l'individu de la simple nudité, et ne reléguant
   cette nudité qu'à la sexualité, l'individu s'habitue à ce que la simple
   nudité puisse éveiller son désir sexuel ce qui peut du coup le mettre
   dans l'embarras voire la frustration.
   Si chacun reste responsable de ses actes, et que la tenue des uns ne
   peut excuser les réactions violentes des autres (le cas est identique à
   celui des femmes agressées pour le même genre de motif fallacieux),
   cependant il peut être quand-même judicieux de tenir compte de cette
   situation pour limiter les conflits.
   Je ne parles pas d'en rester à ce statut quo demandé par les
   anti-nudistes privant les nudistes de leur liberté, mais d'apprivoiser
   leur manque d'habitude par une habituation progressive (je pense par
   exemple à une simple prise de distance raisonnable), le temps que leurs
   repères évoluent sereinement, permettant d'intégrer cette nouveauté
   dans leurs schémas mentaux avec le minimum de heurts.
   Par ailleurs, l'objection qui cristallise le plus de crispation est la
   crainte selon laquelle les enfants se retrouvent perturbés et pervertis
   par le spectacle de la nudité (c'est notamment ce qui a été objecté de
   manière insistante à Peter par le juge). Le nudiste est souvent
   désemparé pour répondre à cette objection tellement son expérience avec
   ses propres enfants lui démontre le contraire (de même pour les
   non-nudistes qui viennent sur les plages naturistes en famille et qui
   confirment que leurs enfants non-nudistes ne sont pas du tout heurtés
   par la nudité des autres), mais ces deux visions sont tellement
   éloignées l'une de l'autre qu'il est difficile, et parfois même
   impossible, de créer un pont de compréhension entre elles, l'une
   pouvant difficilement admettre l'autre...
   Comment faire alors? J'avoue moi-même avoir du mal à trouver une
   recette explicative toute faite, mais il me semble que là encore un
   comportement empathique de la part du nudiste, démontrant sa mesure et
   son sens de la raison, peut faire la différence et est peut-être même
   la seule clef au problème, car face à la réaction émotionnelle
   l'argument rationnel ne fait pas vraiment le poids: ce n'est pas de
   l'intellect ou de l'autorité qu'il faut y mettre, mais de l'humain...
   [diplomatie-nudiste.png]
   Pour terminer, l'idée de préciser la loi soulève tout de même beaucoup
   de questions, car comment définir objectivement la limite entre
   l'exhibition sexuelle et la non-exhibition sexuelle?
   D'autant plus que la notion d'exhibition implique une intention, et les
   procès d'intentions sont toujours délicats car prouver une intention
   est très difficile.
   Faut-il donc plutôt statuer sur des actes ou des tenues précises?
   La question est donc en réalité plus compliquée à régler qu'il n'y
   paraît:
   Quid de l'épilation intégrale mettant à découvert le sexe et ayant
   généralement une motivation sexuelle (et une référence pornographique),
   même s'il n'y a pas d'activité sexuelle en public?
   Dans le même ordre d'idées, quid des piercings (ou tatouages) intimes?
   A contrario que faire des personnes faisant l'amour dans la nature,
   mais pensant être seules et n'ayant aucune intention de se monter à
   quiconque, et qui sont surpris malgré leurs précautions dans leurs
   ébats?
   Se pose également la question des tenues qui sont volontairement plus
   "sexy" que la nudité.
   Y a t-il seulement une limite objectivement identifiable définissant
   l'exhibition sexuelle?
   Est-ce que toutes ces questions n'inviteraient pas à se pencher sur le
   fond de la question, à savoir la place de la sexualité dans notre
   société, et accessoirement l'impact que peut avoir son exhibition (ou à
   contrario son occultation) sur nos équilibres individuels et
   collectifs?
   Peut-être n'est-ce pas encore le moment de s'attaquer à cette
   problématique, mais peut-être aussi qu'il ne faudra pas trop tarder
   non-plus pour s'en occuper...
   ... pour ma part je n'ai pas encore suffisamment travaillé sur la
   question pour être en mesure de formuler un avis plus poussé et
   construit que la réflexion que j'ai proposée à ce sujet dans mon livre,
   mais l'étude est en cours...
   Publié par Julien WOLGA à 13:11
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest

3 commentaires:

    1. Hub_gnv4 juin 2019 à 09:41
       Heureux d'y avoir participé.
       "Si la nudité est légal en France l’exhibition ne l'est pas & là
       tout est affaire d'interprétation..."
       Merci à Julien pour ces dessins et aussi vidéos que j'apprécie.
       RépondreSupprimer
       Réponses
            Répondre
    2. Anonyme4 juin 2019 à 11:33
       La non acceptation de la mixité nudistes non-nudistes n'est qu'une
       revendication d'espace territorial.
       Celui qui a une aversion pour la nudité d'autrui revendique un
       territoire (avec des frontières) où il n'acceptera pas que le
       nudiste vienne.
       Le maire de Royan a promulgué un arrêté interdisant le torse nu
       dans le centre-ville et les commerces car il a lui-même horreur des
       bidochons. Donc il créé une frontière où il ne veut pas voir ce qui
       lui fait horreur.
       RépondreSupprimer
       Réponses
            Répondre
    3. Anonyme4 juin 2019 à 11:47
       Je m'inscris en faux quand on dit que les centres naturistes
       commerciaux obligent à la nudité intégrale pour tout le monde.Ils
       acceptent volontiers de recevoir les vacanciers, par exemple, quand
       dans un couple la femme n'est pas naturiste.
       Actuellement, c'est une idéologie, au nom du vivre ensemble, de
       vouloir éloigner les naturistes des centres fermés par des
       palissades, pour leur dire qu'il est préférable de pratiquer le
       naturisme dans le lieu qui leur convient et si possible avec des
       personnes non nudistes. La FFN ira droit dans le mur en suivant
       cette ligne.
       C'est la raison pour laquelle je ne soutiendrai jamais une
       association comme l'APNEL qui s'apparente beaucoup à une secte de
       vieillards et je menace de ne plus prendre de licence FFN afin de
       l'asphyxier financièrement car j'ai des doutes sur la nouveau
       bureau qui a rejeté Jamier.
       Vive les centres naturistes commerciaux. A bas le nudisme de secte
       qui se revendique des Adamites (secte d"herétiques au XIIIème
       siècle)
       RépondreSupprimer
       Réponses
            Répondre

   Ajouter un commentaire
   Charger la suite...

   Article plus récent Article plus ancien Accueil
   Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

C'est qui çui-là?!

   Julien WOLGA

   Afficher mon profil complet

Mes autres blogs:

     * Mon blog principal (Dessins)
     * Série BD: the Vector-Nudists
     * Le Nudisme (Bibliothèque nudiste virtuelle)

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Me contacter:

   Nom
   ______________________________

   E-mail *
   ______________________________

   Message *

   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________

   [BUTTON Input] (not implemented)_______

   Fourni par Blogger.
   #Inspiration-Naturienne - Atom Inspiration-Naturienne - RSS
   Inspiration-Naturienne - Atom

   Inspiration-Naturienne

Pages

     * À propos
     * Actualités
     * Toutes les vidéos
     * Textes (PDF)
     * Juw

jeudi 10 janvier 2019

Le Cranach païen...

   [Cranach%252C_Lucas_%2528I%2529_-_Self_portret_-_Schloss_Stolzenfels.jp
   g]
   Autoportrait de l'artiste
   Je suis très longtemps passé à côté de l'oeuvre de Lucas Cranach.
   Ce n'est pourtant pas faute d'y avoir été confronté: de par ma
   formation artistique et ses cours d'histoire de l'art d'une part, et
   d'autres parts par le biais de ma culture familiale protestante, dont
   on connaît le visage du fondateur, Martin Luther, grâce aux nombreux
   portraits réalisés de son vivant par le peintre qui était de ses amis.
   Il faut dire aussi qu'on ne traite et ne présente généralement de son
   oeuvre que le côté le plus "austère": les commandes religieuses. On
   s'attarde trop peu souvent sur son versant "fantastique", dans lequel
   il semble avoir plus de liberté et a l'air de prendre plus de plaisir,
   laissant entrevoir une vie intérieure beaucoup plus riche qu'on ne le
   croit.
   J'ai pu enfin découvrir ce passionnant univers par hasard, au cours de
   recherches personnelles sur un sujet qui m'intéresse particulièrement:
   le Faune dans ses représentations artistiques passées, et je suis tombé
   sur ce tableau pour lequel j'ai eu un véritable coup de cœur, suite à
   quoi j'en découvrirai beaucoup d'autres de même teneur par la suite.
   Il est aujourd'hui intitulé Le Faune et sa famille avec un lion
   terrassé...
   [Lucas-Cranach-Famille-Faune.jpg]
   Je vous invite à ouvrir sa version ultra-haute définition dans un autre
   onglet de votre navigateur pour pouvoir pleinement contempler les
   détails que vais aborder dans cet article...
   Le héros de l'oeuvre semble être, ainsi que l'indique son titre, le
   faune. Sa nature merveilleuse est discrètement représentée par ses
   oreilles pointues, en dehors desquelles tout le reste de son aspect
   reste humain. Rappelons que le faune n'a pas nécessairement besoin des
   ses attributs caprins (cornes et pattes de chèvre dont nous avons déjà
   étudié la symbolique ici) pour l'être, et que son étymologie en fait un
   être de la nature "favorable", bénéfique et bienveillant.
   Il est le personnage le plus central de l'image, et pourtant il a l'air
   assez absent, presque effacé, lui conférant une existence dépendante
   des autres éléments et personnages sur lesquels nous nous attarderont
   ensuite, car dans un premier temps nous allons nous pencher sur lui et
   cet effacement significatif:
   Il est assis sur un rocher (ou une pierre de taille, ou peut-être même
   une stèle), adossé à un arbre. Il ne se tient pas droit mais est plutôt
   incliné, je dirais même presque affalé, et l'expression de son visage
   nous indique pourquoi:
   Sa tête péniblement relevée et ses yeux mi-clos nous montrent qu'il est
   exténué, et les rides de son front ainsi que l'expression souffrante de
   sa bouche montrent que l'effort qu'il vient de fournir a été
   particulièrement pénible.
   Et pour cause: il vient de livrer un terrible combat contre un lion ne
   lui ayant pas laissé le choix que de le tuer pour ne pas succomber
   lui-même, mais également sa famille dont on comprend qu'il s'est battu
   pour les protéger.
   Le lion est un symbole particulier: on sait qu'il est depuis longtemps
   considéré comme le roi des animaux, qu'il est un puissant prédateur
   carnassier inspirant la crainte d'être déchiqueté et dévoré
   (contrairement au faune à la connotation végétale/végétarienne et donc
   plutôt pacifique quoiqu'il sache se défendre et soit généralement et
   naturellement appareillé pour ce faire), mais que fait-il dans ce
   décors européen?
   Avant l'arrivée du christianisme, c'est l'ours (omnivore opportuniste à
   nette prédominance végétarienne, dangereux mais pas prédateur) qui
   était le roi des animaux en Europe, avec le loup (qui n'était que très
   exceptionnellement mangeur d'homme), puis il a été symboliquement
   détrôné par le lion judéo-romain qui a envahi militairement et
   idéologiquement l'Europe par le biais de la religion impériale
   obligatoire, le christianisme.
   Peut-être que c'est aussi ce que symbolise ici ce lion dans la tête de
   Lucas Cranach, qui désigne dans sa composition la réalité des
   survivances anciennes ou qu'il ne s'agisse ici que d'une nostalgique
   aspiration reléguée au rang du rêve illusoire mais réconfortant: le
   paganisme endogène a été attaqué par l'exogène religion monolâtre
   officielle obligatoire, et y a survécu malgré tout, étant même parvenu
   à l'anéantir.
   Pour ce faire, le faune, pour le coup nu au sens où il est dépourvu
   d'armes naturelles, indiquant par là qu'il n'est pas agressif, donc pas
   de nature offensive, ne doit son salut qu'à la précieuse aide du bâton
   fourni par la nature dont il est issu et dont il ne s'est pas extrait
   (contrairement au lion dépaysé), bâton qui n'est pas un gourdin
   (spécialement conçu pour le combat), mais plutôt un bâton de marche qui
   l'aide à avancer au quotidien. Ce bâton fait écho à l'arbre sur lequel
   est adossé le faune, lui permettant de maintenir sa verticalité malgré
   les dures épreuves qu'il rencontre.
   Revenons au visage du faune riche en expression, et en particulier son
   regard: à travers l'épuisement brille tout de même une lueur à l'égard
   de la femme à laquelle ce regard est adressé, et l'on peut même
   observer une très fine larme (le doute est permis sur le fait qu'il ne
   s'agisse que d'une craquelure, mais admettons que ç'en soit bien une)
   coulant de son oeil droit entre son nez et sa joue: il a eu très peur,
   peur pour sa famille, et a bien cru ne pouvoir les protéger s'il
   succombait, et que la bête fauve s'empare d'eux sans qu'il ne puisse
   rien y faire. Cette larme est donc une larme de profond soulagement, de
   joie malgré l'extrême épuisement, de constater que ceux qu'il aime sont
   définitivement saufs, il pourrait alors mourir en paix si jamais
   l'épuisement l'emportait...
   Venons-en à présent à la cible de son regard et finalement au motif
   profond de sa lutte: sa famille, et régnant en son centre: sa femme.
   Chose surprenante, elle n'a pas comme lui les oreilles pointues, mais
   est dotée d'une morphologie parfaitement humaine. Elle a tout d'une
   madone, quoique naturellement nue, portant son nourrisson puis lui
   apprenant à "marcher" (les deux enfants peuvent être frères -ou frères
   et soeurs-, tout comme il peuvent également représenter deux étapes de
   la vie du même enfant avant de devenir adultes).
   Elle se tient debout, droite mais pas raide, au contraire même souple
   et gracieuse. D'elle émane et même rayonne la douceur, la tendresse,
   mais aussi une noblesse certaine malgré l'absence de parures de classe:
   elle incarne la noblesse naturelle, celle du cœur.
   D'ailleurs à ce propos, il est intéressant de remarquer comment
   l'environnement des personnages informe de leurs qualités: si le faune
   est principalement entouré d'une nature épaisse vigoureuse et
   foisonnante (le lion lui est complètement "enterré"), sa femme elle a
   la tête qui émerge de cette nature et s'inscrit dans un paysage
   beaucoup plus "respirant" (à l'horizon lointain dégagé, où d'ailleurs
   tous les éléments sont représentés, harmonisés par l'apaisement
   qu'évoque la douce lumière d'un soleil couchant -directement invisible
   à l'image mais perceptible par les ombres qu'il détache sur la montagne
   du fond-), et surtout où la nature sauvage est domestiquée (champs de
   culture, vergers), mais plus encore où s'épanouissent des marques de
   civilisation raffinée, représentée par deux châteaux délicatement
   ciselés.
   Elle incarne donc la civilisation, traduisant une possible pensée de
   Cranach (que l'on pourra retrouver dans d'autres tableaux) selon
   laquelle la civilisation est d'essence féminine, ou plutôt que
   l'essence féminine est le ferment qui "civilise" et "police"
   l'humanité, tandis que l'idéologie ambiante aurait plutôt tendance à
   croire l'inverse, à savoir que la civilisation serait un principe
   masculin.
   Si le titre actuel de l'oeuvre fait de la femme une "pièce rapportée"
   du faune confondue avec les autres membres de la famille, l'image
   elle-même démontre au contraire que pour Cranach c'est bien une "Dame",
   voire même la reine, dont le faune serait le très courtois et honorable
   chevalier servant.
   Peut-être même que le titre ne correspond pas du tout à celui qu'aurait
   voulu lui donner Cranach, et l'on est aussi en droit de se demander
   s'il ne nous induit pas en erreur: peut-être que la femme et ses
   enfants ne sont pas la famille du faune: morphologiquement, elle et lui
   ne sont pas de la même espèce, et s'ils s'étaient tout de même
   reproduits, le symbolisme l'aurait indiqué dans la morphologie des
   enfants qui auraient une moitié de traits paternels, à savoir des
   oreilles au moins semi-pointues, ce qui n'est pas le cas (quoique le
   doute soit permis pour le nourrisson, dont l'oreille est en partie
   cachée et déformée par la tête de la mère).
   Il se pourrait donc qu'il s'agisse simplement d'une femme et de ses
   enfants, incarnant finalement l'humanité et son avenir, menacée par une
   oppression religieuse externe mais sauvée par la persistance de sa
   sensibilité païenne, un message en somme adressé au spectateur du
   tableau, comme pour lui dire: "Vois-tu, la clef de ton bonheur et de ta
   noblesse réside dans ta connexion avec la nature et ses forces, seules
   à même de te préserver -ou te guérir- de la lacération de ces dogmes
   qui ne cherchent qu'à te dévorer et te tuer!"...
   J'aime relier ce tableau à un autre, au coin (en haut à droite) duquel
   nous pouvons retrouver une topologie analogue aux deux châteaux qui
   entourent la tête de la femme, l'un au sommet d'une montagne au dessus
   de l'autre au bord d'un lac: il s'agit de l'une des deux
   représentations de L'Âge d'Or qui nous restent du même auteur:
   [Lucas_Cranach_the_Elder_-_The_Golden_Age_-_Google_Art_Project-eclairci
   .jpg]
   Version ultra haute définition pour en contempler les détails.
   Il représente un jardin planté d'arbres fruitiers, dans lequel
   s'ébattent six hommes et six femmes, mais également quelques couples
   (et une famille) d'autres espèces animales. A l'extérieur de ce jardin
   sont également bâtis d'autres cités raffinées, cet âge d'or passé
   n'exclue donc absolument pas la civilisation, peut-être même qu'il en
   incarne l'apogée, l'absolu.
   Les personnages y sont nus, mais pour autant pas sauvages comme le
   faune, et d'ailleurs les femmes y sont délicatement coiffées et portent
   presque toutes des colliers de métal précieux, indiquant leur statut de
   noblesse. Les hommes y semblent moins "distingués", et d'ailleurs comme
   dans le tableau précédent, ils y ont le teint plus mat que leurs
   compagnes. Quelles que soient leurs activités, les femmes ont toujours
   une posture plus "meneuse" tandis que les hommes semblent plus
   globalement suiveurs, elle semblent enseigner et eux apprendre.
   Pour autant, si tant est qu'une plus grande autorité soit accordée au
   femmes, les activités, toutes ludiques, plaisantes, poétiques et
   raffinées qu'elles initient montrent bien que cette autorité ne dérive
   pas dans l'autoritarisme et la souffrance qui va avec, et c'est
   l'harmonie qui y règne.
   Par ailleurs, vous noterez que la source caverneuse d'où jaillit le
   ruisseau est subtilement dessinée sur le modèle anatomique de la vulve,
   désignant ainsi de manière tant camouflée que criante l'aspect
   vitalisant et ressourçant du féminin, absolument nécessaire et central
   à l'équilibre et l'harmonie...
   [Lucas_Cranach_d.%25C3%2584._-_Die_Fr%25C3%25BCchte_der_Eifersucht_%252
   8Das_silberne_Zeitalter%2529%252C_Puschkin_Museum.jpg]
   [Lucas_Cranach_d.%25C3%2584._-_Die_Fr%25C3%25BCchte_der_Eifersucht_%252
   8Das_silberne_Zeitalter%2529%252C_Schlossmuseum_Weimar.jpg] Le
   contre-point confirmant cette vision féministe est offert par
   différentes représentations, plus nombreuses, de L'Âge d'Argent, appelé
   aussi Les Fruits de la Jalousie, dont voici quelques exemples:
   [Lucas_Cranach_d.%25C3%2584._-_Die_Fr%25C3%25BCchte_der_Eifersucht_%252
   8Das_silberne_Zeitalter%2529%252C_National_Gallery%252C_London.jpg]
   [Lucas_Cranach_d.%25C3%2584._-_Die_Fr%25C3%25BCchte_der_Eifersucht_%252
   8Das_silberne_Zeitalter%2529%252C_Mus%25C3%25A9e_du_Louvre.jpg] Les
   hommes y prennent le pouvoir en usant de la brutalité, et se battent
   entre eux pour s'accaparer les femmes, et ces dernières sont soient
   apeurées et se soumettent, soient développent la sournoiserie pour se
   sauver elles-mêmes et leurs progéniture. L'harmonie ne règne plus du
   tout, l'équilibre est rompu, et si les paysages montrent quand-même des
   cités raffinées, c'est que l'âge d'argent succède à l'âge d'or dont
   elles sont en fait les vestiges.
   Si l'on compare ces deux dernières thématiques, on pourrait penser que
   d'une certaine manière, Cranach vante les mérites d'une organisation
   tenant de près ou de loin au matriarcat, et dénonce les fonctionnements
   et les conséquences du patriarcat.
   Tous ces tableaux, en particulier en raison de la nudité "originelle"
   qui y règne, ne manquent pas de faire penser au jardin d'éden du livre
   de la genèse, thématique abondamment traitée par Cranach.
   [Lucas_Cranach_d.%25C3%2584._%2528Werkstatt%2529_-_Der_Garten_Eden.jpg]
   Si l'on connait assez bien les nombreuses représentations assez
   austères et classiques d'Adam et Eve et du serpent, il en a néanmoins
   produits quelques unes dans lequel ce dernier prend une forme (très)
   particulière:
   Cette forme de femme-reptile (le plus souvent serpent, mais également
   lézard) ne peut pas ne pas faire penser à la fée Mélusine (initialement
   une déesse populaire dégradée au rang féérique dans son passage à la
   forme littéraire) dont les romans des siècles précédents avaient connu
   un succès international dépassant les frontières françaises d'où ils
   étaient issus.
   Tandis que le serpent de la genèse est fourbe et inquiétant, de celui
   de ces représentations émane au contraire beaucoup de bienveillance, et
   le fruit soigneusement sélectionné qu'elle leur offre ne semble pas
   être un cadeau empoisonné, mais au contraire une précieuse et
   vitalisante nourriture du corps et symboliquement de l'âme.
   [Lucas_Cranach_d.%25C3%2584._-_Paradies_%25281530%252C_Kunsthistorische
   s_Museum%2529.jpg]
   [Lucas_Cranach_the_Elder_-_The_Garden_of_Eden_-_Google_Art_Project.jpg]
   Là encore le discret esprit "Pagano-féministe" de Cranach se fait
   sentir et porte un message à son spectateur attentif (ou à son
   inconscient), tordant le coup au dogme de la religion obligatoire, et
   lui montrant que le "Grand-Pater" n'est pas si bénéfique qu'il veut
   bien le faire croire, et il met même en doute son statut de créateur en
   haut du premier volet du triptyque de son Jugement Dernier, où Yahvé
   est peint de manière très floue dans un rose clair qui là encore fait
   "curieusement" penser à une vulve grande ouverte d'où jaillit la
   véritable lumière...
   [Lucas_Cranach_d.%25C3%2584._-_Fl%25C3%25BCgelaltar_mit_dem_J%25C3%25BC
   ngsten_Gericht_%2528Gem%25C3%25A4ldegalerie%252C_Berlin%2529.jpg]
   [Adam_and_Eve_in_Paradise_MET_DP841890.jpg]
   [Lucas_Cranach_d.%25C3%2584._-_Adam_und_Eva_%2528Muzeum_Narodowe%252C_W
   arszawie%2529.jpg]
   Restons sur le serpent de la genèse, car il le représente d'une autre
   manière singulière dans quelques autres peintures ou dessins:
   Il est représenté couronné, ce qui n'est pas sans rappeler un élément
   que l'on retrouve cette fois-ci sur absolument toutes les œuvres de
   Cranach, et pour cause: c'est ainsi qu'il les signe, d'une serpente
   ailé, couronné, tenant dans sa bouche anneau, qui n'est
   ni-plus-ni-moins qu'une dragonne.
   Je met volontairement au féminin les termes de dragon et de serpent,
   car cette signature correspond exactement à la forme surnaturelle de la
   Vouivre Mélusine quand elle perd son apparence humaine...
   [Podpis_had_cranach_starsi.jpg] [Cranach-A.jpg] Pour terminer cette
   petite exploration, je trouve particulièrement savoureux que Cranach
   soit arrivé à conserver et même afficher aussi finement son esprit
   humanistement païen au nez et à la barbe des idéologues tyranniques de
   son époque, à commencer par son grand ami Luther qui était pire que les
   catholiques dans son combat contre le paganisme...
   S'il est parvenu à ne pas susciter de soupçons, c'est sans doute car il
   a eu la finesse de laisser la possibilité d’interpréter ses œuvres
   différemment, à l'inverse même: pour l'idéologue misogyne, la femme
   serpent est l'illustration de la perfidie naturelle féminine à laquelle
   il croit et l'affirmation selon laquelle la fée serpentine est bien le
   démon. Autre exemple de contre-lecture, le faune aurait tué le fauve en
   lui, donc sacrifié la bête pour s'humaniser, ou encore c'est la
   femme-tentatrice qui l'aurait anéanti en tuant la vigueur masculine en
   lui symbolisée par le lion, alertant le pénitent contre les dangers de
   la chair...
   L'interprétation de l'oeuvre dépend donc bien en grande partie de celui
   qui la regarde, et la mienne assume pleinement sa parfaite
   subjectivité... 😉
   Toutes les illustrations proviennent de Wikimédia
   Publié par Julien WOLGA à 14:52
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest

Aucun commentaire:

Enregistrer un commentaire

   Article plus récent Article plus ancien Accueil
   Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

C'est qui çui-là?!

   Julien WOLGA

   Afficher mon profil complet

Mes autres blogs:

     * Mon blog principal (Dessins)
     * Série BD: the Vector-Nudists
     * Le Nudisme (Bibliothèque nudiste virtuelle)

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Me contacter:

   Nom
   ______________________________

   E-mail *
   ______________________________

   Message *

   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________

   [BUTTON Input] (not implemented)_______

   Fourni par Blogger.
   #Inspiration-Naturienne - Atom Inspiration-Naturienne - RSS
   Inspiration-Naturienne - Atom

   Inspiration-Naturienne

Pages

     * À propos
     * Actualités
     * Toutes les vidéos
     * Textes (PDF)
     * Juw

vendredi 16 novembre 2018

"L'Héritage du Nudisme depuis Kienné de Mongeot", mon livre édité!

   Tadaaaaaaam!
   Quelques-uns me l'ont demandé, le voilà enfin édité aux éditions de
   l'Harmattan!
   [9782343156248r.jpg]
   [9782343156248v.jpg]
   Il s'agit grosso-modo du même contenu que mon e-book "le Nudisme" (qui
   reste lisible gratuitement, et accessoirement en cours de publication
   dans le magazine la Vie au Soleil à raison d'un chapitre par numéro),
   remanié pour l'occasion. Dans cette version éditoriale, le découpage
   des chapitres a été réorganisé (le premier chapitre a été fondu dans
   l'introduction, et les autres sont répartis en deux parties), certains
   passages peaufinés, quelques détails que j'avais oublié dans la
   première version ont été ajoutés et deux illustrations intérieures ont
   été conservées.
   Merci à Bernard Andrieu, chercheur, philosophe et enseignant à
   l'Université Paris Descartes, mais également directeur de la collection
   "Mouvement des Savoirs" chez l'Harmattan de m'avoir proposé cette
   édition, offrant un caractère d'officialité et de respectabilité à mes
   recherches et réflexions sur le sujet! :)
   J'aurai aimé qu'il coûte un peu moins cher mais bon, 15€ ça reste
   correct...
   ... et pour ceux qui se posent la question des mirobolants bénéfices
   que je vais en tirer:
   - 0% = 0€ du prix de vente pour les 500 premiers exemplaires vendus
   - 4% = 6 centimes par bouquin pour les 500 suivants
   - 6% = 9 centimes par bouquin à partir de 1001 vendus
   - 10% pour les ventes numériques (10,99€) = 1,099€ par e-book
   >>> Le commander sur le site de l'Harmattan <<<
   °
   [Nudit%25C3%25A9BelleetVraie-1951-Tome1-010.jpg]
   Voici l'image originale à partir de laquelle a été composée
   d'illustration de couverture du livre.
   Nous l'avons choisie pour plusieurs raisons: non seulement parce que
   c'est une des plus belles photos d'époque que nous avons pu trouver en
   bonne résolution, mais aussi parce qu'elle est hautement symbolique,
   concentrant beaucoup d'histoire et de philosophie des premières années
   du nudisme français:
   Comme mentionné en quatrième de couverture, il s'agit de la
   libre-danseuse Kham Luong, élève de François Malkovsky (élève d'Isadora
   Duncan et collaborateur de Marcel Kienné de Mongeot dans la revue
   Vivre), photographiée par Serge de Sazo au Sparta-Club, le premier club
   nudo-naturiste français initialement établi au manoir Jan dans les
   Yvelines.
   Elle a été modèle à des photographes mais aussi des dessinateurs et
   sculpteurs, mais il n'a pas été facile de retrouver son identité et
   impossible de retrouver son histoire (si jamais quelqu'un a des infos
   je suis preneur). Cette couverture est une façon de lui rendre hommage
   à elle aussi.
   Nous pouvons retrouver ces lieux et personnages marquants dans ce
   documentaire anglophone de 1933 (dans la séquence présentant le
   Sparta-Club de Kienné de Mongeot, de 24min25sec à 34min40sec):

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/9wkyVw5nJmo

   ... et c'est une fois l'édition lancée que je me rends compte que j'ai
   mal orthographié le nom de Malkovsky... ^^
   Sinon pour info, depuis la publication de cet article, ce blog est
   black-listé de FB...
   Interview de Jean-Luc Bouland sur
   naturisme-habo: http://www.editions-harmattan.fr/_uploads/actus/Binder2
   .pdf?fbclid=IwAR1ZKXYD1THxLXCF4alz_sE5ou09FRvYdz2ixpkOQuVjFr87lLXv6Wq1q
   a4
   Compte-rendu de Franck Bonus sur le
   Mague: http://www.lemague.net/dyn/spip.php?article9657
   Publié par Julien WOLGA à 21:24
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest

Aucun commentaire:

Enregistrer un commentaire

   Article plus récent Article plus ancien Accueil
   Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

C'est qui çui-là?!

   Julien WOLGA

   Afficher mon profil complet

Mes autres blogs:

     * Mon blog principal (Dessins)
     * Série BD: the Vector-Nudists
     * Le Nudisme (Bibliothèque nudiste virtuelle)

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Me contacter:

   Nom
   ______________________________

   E-mail *
   ______________________________

   Message *

   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________
   _________________________

   [BUTTON Input] (not implemented)_______

   Fourni par Blogger.
